# 设计的“跨边界”_赵伟

来源：`D:\维克多\00-read\设计的“跨边界”_赵伟.pdf`

## 第 1 页

分 类 号注 : 密 级 注 2
:
U DC &注 3 : 学 号4 : M 1 4 05 1 0 5
?
杀 糸 4 桁 嗲 吃
硕 士 学 位 论 文
T,
设 计 的 “ 跨边 界 ”
论 维 克 多 · 马 格 林 的 设 计 批 评 思 想
研 究 生 姓 名 赵 伟
:
导 师 姓 名 李 立 新 教授
:
申 请 学 位 级 别 学 院 名 称 设计 学 院
专 业 名 称 设 计 艺术 学 研 究 方 向 设 计 艺 术理 论 与 批 评 研 究
论 文 提 交 日 期 20 1 7 年 5 月 8 日 论 文 答 辩 日 期 20 1 7 年 5 月 24 日
学 位 授 予 单 位 南 京 艺 术 学 院 学 位 授 予 日 期 20 1 7 年 月 日
答 辩 委 员 会 主 席 周 博 评 阅 人

年
2 0 1 7 5 月 7 日

## 第 2 页

_本页未提取到文字。_

## 第 3 页

摘要
维克多·马格林是一位享誉世界的设计史论家,其著作与论文具有较高的学术研究价值。笔者
认为对其设计批评思想的归纳与分析,将对国内设计理论与研究有所启发,通过对其文献资料的梳
理,发现贯穿于设计批评思想中的“跨边界”这一条主脉络。设计中的边界,在本文中体现为三点:
一是设计学的边界,二是设计学平台的边界,三是设计学研究的边界。马格林在其著作与论文中直
接或间接论述了跨越这些边界的原因与意义,无论是扩展设计的边界,还是向着新的方向去研究设
计,无不是其“跨边界”思想的反映。综上,本文将首先叙述马格林设计批评思想的理论背景,其
次依据其文献论述马格林的“跨边界”设计批评思想的具体表现,最后阐释其思想对于当下设计教
育的启示性。
关键词:跨边界;设计批评;设计研究;设计教育
I

## 第 4 页

ABSTRACT
Victor Margolin is a world-renowned design historian whose books and papers have high academic
research value. The author believes that the induction and analysis of its design criticism will inspire the
domestic design theory and research,through the combing of its literature,found through the design of
criticism in the "cross border" this main thread. The boundaries of the design are embodied in three
points:the boundary of design,the boundary of the design platform,and the boundary of the design
study. In his writings and essays , Margolin explains the reason and significance of crossing the borders
directly or indirectly , whether it is the boundary of the extended design or the design of the new
direction,and is not a reflection of its "cross border" thinking. In summary,this article will first describe
the theoretical background of the design strategy of Margolin design , followed by his literature on
Margolin's "cross border" design criticism of the specific performance of the idea,and finally explain its
ideas for the current design education enlightenment.
Key words:Cross Border;Design Criticism;Design Studies;Design Education
II

## 第 5 页

目录
摘要.....................................................................................................................................................................I
ABSTRACT...........................................................................................................................................................II
引言....................................................................................................................................................................1
第一节 选题的缘起和研究的意义......................................................................................................... 1
1.选题缘起........................................................................................................................................ 1
2.研究的目的与意义........................................................................................................................ 1
3.研究现状评述................................................................................................................................ 2
第二节 论文研究方法............................................................................................................................. 2
1.文献检索法.................................................................................................................................... 2
2.比较分析法.................................................................................................................................... 3
3.交叉学科研究法............................................................................................................................ 3
第一章:“跨边界”设计思想产生的背景..................................................................................................... 4
第一节:设计学“跨边界”的思想背景............................................................................................... 4
第二节:设计学平台“跨边界”的思想背景....................................................................................... 5
1.非物质社会的形成——设计平台的物质载体............................................................................5
2.设计跨学科的兴起与发展——设计平台的精神载体................................................................6
3.本章小结........................................................................................................................................ 6
第三节:设计研究“跨边界”的思想背景........................................................................................... 7
1.设计方法运动的兴起和发展........................................................................................................ 7
2.设计科学和设计的科学的产生与发展........................................................................................8
3.本章小结........................................................................................................................................ 9
第二章:马格林设计学“跨边界”的思想................................................................................................. 10
第一节:设计的边界............................................................................................................................. 10
1.设计边界的模糊性...................................................................................................................... 10
2.设计边界的扩展.......................................................................................................................... 11
3.本章小结...................................................................................................................................... 11
第二节:设计师的职业与多重性角色................................................................................................. 12
1.设计师的职业与定位.................................................................................................................. 12
2.团队与设计师的多重角色.......................................................................................................... 12
3.本章小结...................................................................................................................................... 13
第三节:设计教育与设计史的看法..................................................................................................... 13
1.设计教育与博士教育的看法...................................................................................................... 14
2.设计史与设计研究之争.............................................................................................................. 14
3.本章小结...................................................................................................................................... 15
第三章:马格林设计学平台“跨边界”的思想.........................................................................................16
第一节:建立设计研究社区的组织构想............................................................................................. 16
1.美国战时的设计政策与影响...................................................................................................... 16
2.设计研究社区的组织构想.......................................................................................................... 17
3.本章小结...................................................................................................................................... 18
第二节:产品设计实践与社会模型..................................................................................................... 19
1.“市场模型”和“社会模型”的联系与区别..........................................................................19
2.产品设计实践的社会模式与意义..............................................................................................19
III

## 第 6 页

3.本章小结...................................................................................................................................... 20
第四章:马格林设计研究“跨边界”的思想............................................................................................. 21
第一节:设计研究的平行与交叉......................................................................................................... 21
1.设计与食品的平行与交叉研究.................................................................................................. 21
2.个人与博物馆收藏的研究与意义..............................................................................................22
3.本章小结...................................................................................................................................... 22
第二节:设计研究与消费文化问题..................................................................................................... 23
1.可持续消费与可持续设计研究.................................................................................................. 23
2.产品经验与产品环境、用户的研究..........................................................................................24
3.本章小结...................................................................................................................................... 24
第三节:设计伦理与设计未来的构想................................................................................................. 25
1.废弃物与垃圾的设计伦理问题.................................................................................................. 25
2.仿生电脑与未来设计愿景.......................................................................................................... 25
3.本章小结...................................................................................................................................... 26
第五章:对马格林设计“跨边界”思想的批评及其意义论述.................................................................27
第一节:对马格林设计学“跨边界”的思想的批评及其意义论述.................................................28
1.设计边界的批评与意义.............................................................................................................. 28
2.设计师职业与团队角色的批评与意义......................................................................................28
3.设计教育与设计史研究的批评与意义......................................................................................28
第二节:对马格林设计学平台“跨边界”的思想的批评及其意义论述........................................ 29
1.设计研究社区的组织构想的批评与意义..................................................................................29
2.产品设计实践与社会模型的批评与意义..................................................................................29
第三节:对马格林设计研究“跨边界”的思想的批评及其意义论述............................................ 30
1.设计与食品的平行与交叉研究的批评与意义..........................................................................30
2. 设计研究与消费文化问题的批评与意义................................................................................30
3. 设计伦理与设计未来的构想的批评与意义............................................................................31
结语..................................................................................................................................................................32
参考文献..........................................................................................................................................................33
附录一..............................................................................................................................................................36
附录二..............................................................................................................................................................37
致谢..................................................................................................................................................................40
作者简介..........................................................................................................................................................41
IV

## 第 7 页

引言
引言
第一节 选题的缘起和研究的意义
1.选题缘起
维克多·马格林(victor margolin)是活跃在当今世界各大设计论坛上的一
位享有较高地位的设计史论学者,2016 年被设计研究协会授予终身成就奖。从
1982-2006 年间,他在芝加哥伊利诺伊大学教授艺术史和设计史。1984 年,他
加入同事们创办的《Design Issues》学术杂志,成为编辑并最后成为主编。他在
全球许多大学担任客座教授和讲师,发表了大量文章和一些著作甚至还有个人
诗篇。超过十五年的时间里,他还是一个私人艺术博物馆的策展人,同时也是
一位摄影爱好者,希望出版他的一个或者多个摄影集。对于这样一位载誉丰硕
并且经验丰富的设计史论学者,其设计思想的智慧是值得去研究和学习的,通
过拜读其部分著作,笔者发现了贯穿其设计思想的一条主线就是“跨边界”。 图 1.《Design Issues》
维克多·马格林在其论文《扩展设计的边界:产品环境与新的用户》中
提到了设计的边界问题,原意是扩展设计的边界,将产品环境和新用户的研究提入议程。因此笔者
借用马格林的设计边界的思想,通过其大量的文献资料,分析得出其“跨边界”的思想。
这里的“跨边界”,有如下几层意思:一是设计学科的跨边界,设计学作为一门年轻的学科,既
与其他学科如艺术、科技等相关联,又具备自身的学科属性,关于设计学科为什么具有扩展性的问
题,以及他对于设计教育的思想等,在其文章与著作中多次提及。二是设计分享平台的跨边界,在
当今互联网空前繁荣的情况下,应该充分利用这种有利条件进行一种分享平台的建设,让从事各专
业的学者专家们能够互相交流思想,在其《第二次世界大战时期的美国:科学家、工程师和设计师》
文章中,作者介绍了在战时条件下科学家、工程师、设计师还有企业家们等各行业的人在共同努力
下取得的重大成就,因此这种共享平台的建设意义非凡。因此马格林畅想在和平时期建立设计研究
社区组织,并反对以市场为导向的设计,提倡以“社会模型”为导向的设计。三是设计研究的跨边
界,设计学科的跨边界属性,使得设计研究的跨边界成为可能,比如研究设计的也可以去研究食品,
在其文章《设计研究与食品研究:平行与交集》中有详细介绍,看似平行的两个事物,实际上是存
在交集的,因此对于这类研究也可以纳入设计研究的一个范畴。
事实上,在当下的设计教学体制中,设计学科之间的联系并不是十分紧密,理论与实践的脱离
让人觉得惋惜,在没有设计理论的指导下,产生很多本可以避免的设计问题,而且设计学科内部的
分化也愈演愈烈。在当今中国设计行业正如火如荼的成长之时,各大院校纷纷开办学术论坛与讲座,
但这好像仅仅是圈内学者的一种交流。设计所服务的普通消费者或者说是从事其他专业的人对此知
之甚少,这就是分享平台的一个问题。设计史论研究者整天看着设计史、美术史、建筑史等著作,
殊不知与设计联系最紧密的日常生活还包含着服装、食物等各类事物,而大多数人对此并不十分重
视。维克多·马格林作为一位经验丰富并且蕴含丰富设计思想的学者,笔者在其文章和著作中找寻
到想要的答案,能够对于以上问题的解决有很大的启发性。
2.研究的目的与意义
阐述维克多·马格林的“跨边界”设计思想的内容与意义,对于马格林设计思想内容的初探将
会给设计学的研究与发展注入新的血液,并且将会弥补对该人物研究领域的空缺。对于马格林设计
思想的批评以及意义的综述,将会给设计批评的理论建构添砖加瓦。
1

## 第 8 页

南京艺术学院硕士学位论文
从目前国内出版翻译的维克多·马格林的书籍以及论文数量来看,国内设计学领域已经开始关
注他的著述,而笔者从前人翻译的基础之上继续往下挖掘,必然会对马格林的设计思想做更深层次
的研究,而这些挖掘出的新的设计思想又将会对设计研究与教育产生很大的价值与意义。
3.研究现状评述
目前已经翻译维克多·马格林三本著作以及多篇期刊论文,两本著作是袁熙旸和顾华明主编的
一套设计史与物质文化译丛书目,其一是专著《人造世界的策略:设计与设计研究论文集》(《The
Politics of the Artificial:Essays on Design and Design studies》),由金晓雯和熊嫕翻译,另外一本是其
与理查德·布坎南(Richard Buchanan)的合编《发现设计:设计研究探讨》(《Discovering Design:
Explorations in Design Studies》),由周丹丹和刘存翻译,两本著作都是由设计学系青年教师所翻译。
另一本著作是李砚祖主编的一套设计史论书籍,由维克多·马格林编著《设计问题:历史·理论·批
评》(《Design Discourse:History,Theory,Criticism》),由柳沙,张朵朵等人翻译。期刊论文中以中
国美术学院的汪芸翻译的最多,涉及的题材比较复杂,包括《物是人非》(《There is no There There》),
《设计研究与食品研究:平行与交集》(《Design Studies and Food Studies:Parallels and Intersections》),
《设计研究:使命与挑战》(《Design Studies:Tasks and Challenges》),《设计师成为生产者》(《The
Designer as Producer》),《莫霍利·纳吉的奇幻历险:从巴奇博尔绍德到芝加哥》(《Moholy-Nagy’s
Odyssey: Bàcsborsod to Chicago》),《废弃物宣言》(《The waste manifesto》),《20世纪50、60年代美
国爵士乐专辑封面设计》(《American Jazz Album Covers in the 1950s and 1960s》),《“生活的无尽奇迹”:
<运动中的视觉>与拉兹洛·莫霍利-纳吉的乌托邦遗泽》(《”The Inexhaustible Wonder of Life”:László
Moholy-Nagy's Utopian Legacy》)等。李砚祖主编的西方经典设计理论译丛中有1篇马格林的论文,《战
后设计文献:一个初步地图》,以及绪论部分由马格林撰写。马克·第亚尼编著的《非物质社会—后
工业世界的设计、文化与技术》其中1篇《扩展设计的边界:产品环境与新的用户》,由滕守尧翻译。
《第二次世界大战时期的美国:科学家、工程师和设计师》(《The United States in World War II:
Scientists, Engineers, Designers》)由辛向阳和王瑜翻译。2篇采访稿《未来是什么?会面马格林,
探寻答案》和《大视野下的世界设计史:维克多·马格林对话罗素·肯尼迪》。1篇发表在中国美术
学院学报·月刊上的论文《包豪斯理想及其在今日的相关性》。
在国外文献资料的检索中,没有查询到对于马格林设计思想的系统论述,但是对于其设计思想
有很多人引用与评价过,比如:Adrian Forty《Debate: A Reply to Victor Margolin》对马格林设计史
边界的问题提出了不同的看法,Charlotte P. Lee《Collaborative Design and the Science of Design》在马
格林设计研究的基础上提出了自己的在设计科学方面的观点,还有 David stairs《Altruism as design
methodology》,Guy Juiler《From Visual Cultural to Design Cultural》等都是对其某一个或一方面的观点
进行论述。
综上,从这些译著中看出,目前国内已经意识到维克多·马格林在设计史中的重要地位,但目
前还没有人去专门的研究其设计思想。一方面可能考虑到他仍旧活跃于当今设计论坛,其设计思想
还未能盖棺定论,另一方面就是对于其设计思想的一个整体脉络并不好把握,而且很多国内设计理
论界的人士对其也不是十分了解。从查阅的资料获悉对于维克多·马格林的研究,在国内目前尚处
于初级阶段,虽然现在国内还没有专门的一篇学位论文来研究维克多·马格林,但其设计思想已经
在许多专家学者的论文与教学实践中有所体现。
第二节 论文研究方法
1.文献检索法
通过文献检索的方式去搜集大量所需的资料,所以必须要具备基本的文献检索的能力,比如通
2

## 第 9 页

引言
过期刊论文网站进行检索,通过图书馆的检索书目系统,以及通过国外综合大学的图书馆检索系统
进行检索的方式。
2.比较分析法
当获得大量文献资料的时候,需要对其进行一种大数据式的处理,要有选择性的进行一种高效
的分析与对比,这就需要用到比较分析法,是处理文献资料的一种方式。在搜集到的关于马格林大
量的论文与一些论著中,通过翻译与分析,提取出笔者需要的信息,讲这些信息进行互相比较,对
文脉形成有所帮助。
3.交叉学科研究法
在进行理论研究的时候,需要通过其他学科,如社会学、哲学等进行一种参照与完善,其次结
合本学科的独特属性,最后进行总结分析的一种方式。在笔者论文中,涉及到设计学与社会学、设
计学与消费心理学等相关知识点,所用到的方式即交叉学科研究法。
3

## 第 10 页

南京艺术学院硕士学位论文
第一章:“跨边界”设计思想产生的背景
本章将论述“跨边界”设计思想的产生背景,从三个层次的背景开始展开,分别是设计学“跨
边界”的思想背景,设计学平台“跨边界”的思想背景以及设计研究“跨边界”的思想背景。设计
学跨边界的思想背景主要来源于学科间性的产生与发展。设计学平台跨边界的思想背景主要是非物
质社会的形成和设计跨学科的兴起与发展。设计研究跨边界的思想背景则是因为设计方法运动的兴
起与发展以及设计科学和设计的科学的产生与发展,以上是本章的一个结构脉络体系。
二战后,百废待兴,在设计学领域中产生出了新的变化,这些变化使得新的设计学学科得以形
成和不断完善,由于设计学学科的包容性特点,产生出了早期的“跨边界”的设计思想背景,设计
学学科由于学科间性的产生,导致学科之间的分化与整合。一方面,新的社会——非物质社会的形
成,成为了设计学平台的物质载体,另一方面,设计跨学科的兴起与发展,成为了设计学平台的精
神载体。而设计研究起源于设计方法运动,在设计方法运动中对于设计研究的边界有了进一步的延
伸与扩展,设计科学与设计的科学的提出,使得原本人造物世界中的设计又迈向了自然界的第一步。
二战后的设计思想有着明显的“跨边界”的趋向,这些思想成为了维克多·马格林的“跨边界”
设计思想的理论背景来源,马格林在其文章中,对于设计学、设计学平台的建设和设计研究的论述,
体现着“跨边界”这一条思维轨迹线。
第一节:设计学“跨边界”的思想背景
设计学“跨边界”设计思想的背景,主要是学科间性的产生与发展,笔者通过搜集资料与分析
发现,学科间性是形成设计学的“跨边界”设计思想的深层次原因,由于设计学自身的包容性特点,
使得学科间性得以发挥效力,而设计学学科间性的产生与发展,更是推动了设计学学科的完善进程。
该背景的论述,有利于本论文第二章节对于维克多·马格林在这方面理论的论述有其独特的意义。
学科间性的定义尚不明确,有学者对学科间性的解释如下,“第一,把学科间性理解为学科之间
的交叉。第二,把学科间性描述为不同学科内容的整合。第三,把学科间性看作学科边界的跨越。”
[1]这是该学者对学科间性定义的总结,笔者认为还是比较全面的。总体而言,学科间性是关于不同
学科之间的关系的一门学问,学科间性之所以很难得到明确定义,也是和学科之间的分化与整合有
关。随着时代的进步,人们对于学科的认识会有新的变化,这种新的变化也会给学科间性的定义带
来新的语境,因此学科间性的定义只有一段时间的稳定期,很难形成比较权威的界定。
虽然没有形成统一的定义,但这并不妨碍对学科间性进行历史溯源与理论分析。学科间性并不
是一门很新的事物,关于它的源头,最早可以追溯到大学教育刚刚产生的时期,即中世纪的大学教
育。因为学科间性是不同学科之间的关系,因此产生不同学科教育模式的机构——大学就成为了学
科间性最初的产生地点,而学科间性的产生不仅仅与学校体制的建立有关,学校的存在给学科间性
提供了结构框架,而学科间性的内容则与当时社会的历史文化和科学等背景有很大的联系。
学科间性的产生首先得益于通俗教育的普及,以往贵族阶级垄断知识的局面被打破,使得平民
阶层一样能够享受到最基本的学术知识,比如近代大学教育的兴起。其次,是科学理论的更新换代,
自从工业革命后,世界文明化的进程速度明显加快。在 20 世纪,整个科学界呈现出一股颠覆以往的
状态,牛顿的经典力学被普朗克等物理学家研究的量子力学所推翻,更准确的说是得到补充,科学
界的新发现必然带来人类世界观的改变,从而使得新的哲学观点得以产生。在两次战争期间,人机
工效学得到显著发展,战争结束后,经济的增长以及带来的环境问题,又产生出环保方面的学科理
论,而战争给人造成的身心伤害使得心理学和对于普适设计的研究又得以发展。
综上所述,学科的领域在不断扩展,这些学科之间虽然名称类别不同,但是却有着广泛的联系
性。前苏联符号学家巴赫金在著作中做了如下解释,“每一文化现象、每一单独的文化行为,都有着
[1] 刘小宝. 跨学科的谱系[D]:[博士学位论文]. 北京:中国科学技术大学,2013.
4

## 第 11 页

第一章 “跨边界”设计思想产生的背景
具体的体系;可以说它连着整体却是自立的,或者说它是自立的却连着整体。”[1]换言之,各门学科
都有其存在的独立性,但是它们都共同联系着一个主体文化,笔者认为这个主体文化就是科学与哲
学理论,需要通过主体文化的理论进行解释与说明,学科之间存在广泛的联系性,因此学科间性的
产生是必然的。
鉴于学科间性的特性,设计学学科的分化与整合将是一种常态。学科的完善性也将通过分化与
整合的方式不断改良,在当下设计时代的语境下,解释了为什么用“艺术设计”替代原本的“工艺
美术”的问题,因为艺术设计“既包括了所谓的现代艺术设计(为工业化大生产而服务的艺术设计),
也包括了旧有的手艺品的设计。‘艺术设计’更加强调前者。”[2]在当下的社会生产力和生产方式下,
为信息工业化生产服务的艺术设计,由此而开设的艺术设计学学科,其分化与整合是历史的必然。
但是如何正确的使用学科间性的特性,如何让设计学学科的分化与整合向着正确的方式前进,将是
设计从业人员所需要思考的问题。
第二节:设计学平台“跨边界”的思想背景
设计是一门交叉学科衍生下的学科,由早期的图案学到当下的艺术设计,由注重绘画实践技能
的培养,到当下理论与实践的并重。设计学作为一级学科后,对于学科理论框架的构建成为当务之
急。通过跨学科研究的方式,设计与其他学科之间进行了广泛的交流与借鉴,这使得设计平台的“跨
边界”成为可能。这是一个让众多学科思想汇聚一堂的地方,也得益于设计学学科的本身特有属性。
笔者认为设计学平台“跨边界”的形成主要来源于两个思想背景,一是设计学平台的物质载体,
二是设计学平台的精神载体。物质载体为当下非物质社会的形成,如果没有当下的社会背景条件作
为基石,设计学平台“跨边界”的建设将是单一与狭隘的。精神载体为设计跨学科的兴起和发展,
如果缺少这一点,设计学平台“跨边界”的建设也将是不完善的。
1.非物质社会的形成——设计平台的物质载体
现代设计学平台的建设与发展离不开当下社会的现状,当下社会被称之为
非物质社会,马克·第亚尼关于非物质社会的解释如下:“所谓非物质社会,就
是人们常说的数字化社会、信息社会或服务型社会。在这个社会中,信息工人
比率大大增加。”[3]在这句话中提到两点,一是与非物质社会这一名称可以类比
的名词,比如数字化社会,二是简单介绍了这个社会的一个特征,即信息工人
比率增加。当下处于信息化时代,非物质社会与先前的社会是不一样的,通过
产品价值的对比即可得知,之前社会的“产品价值包含原材料的价值和体力劳
动的价值”,而非物质社会的产品价值,“主要以先进知识在消费产品和新型服
务中体现的比例衡量。在这个社会中,大众媒介、远程通讯和电子技术服务和 图2.《非物质社会》
其他消费者信息的普及,标志着这个社会已经从一种‘硬件形式’转变为一
种‘软件形式’。”[4] 不同的产品价值构成,形成了新的社会形式——非物质社会。但是非物质社会
依然建立于物质基础之上,只是看待世界的角度不一样。照这个理论,其实人类的社会从广泛产生
人造物的那一刻起就已经形成了非物质社会,但是不同时代下的非物质社会的形式也是有所差异的,
这与科学技术的发展程度有很大关系。本文的非物质社会的形成指的是当下信息时代的数字化社会
的形成。
当下的非物质社会已经和先前的社会形式产生巨大的差异,由于信息技术的普及,人们获取知
识等信息的能力大幅度提高,使用的时间大大缩减,在日常生活中,“一种非物质性的文化正在出
[1] 钱中文主编. 巴赫金全集[M]:第 1 卷. 贾泽林等译. 石家庄:河北教育出版社,1998. 324.
[2] 林志远. 艺术设计学科特征研究[D]:[博士学位论文]. 北京:中国艺术研究院,2009.
[3] [法]马克·第亚尼编著. 非物质社会—后工业世界的设计、文化与技术[M]. 滕守尧译. 成都:四川人民出版社,2008.2.
[4] 同上.
5

## 第 12 页

南京艺术学院硕士学位论文
现......更准确地说是技术的一种附带现象。而这些就是构造人造现实、参与创造意象的基本的东西......
事实上我们已经被所谓的电子幻影所包围......这种幻影越来越多地侵入我们的工作和我们的娱乐,和
休息环境中。”[1]我们的生活处处充满了影像,人们的交流变得更为便利,只要有网络,就可以通过
一个信息渠道在地球上任何一个角落与其进行分享交流,甚至可以看到对方的容貌,这是当下非物
质社会的一大特点。同样为设计平台通过网络方式的建立提供了便利条件,越来越多的设计从业者
意识到分享与交流的必要性,因此论坛、沙龙、会议等平台形式的建立显得尤为重要。以往一般是
相邻地区的学者们可以聚在一起进行学术讨论,在当下的非物质社会里,借助于网络多媒体传播的
形式,可以进行足不出户的视频会议形式,甚至全息投影技术成熟后,可以将每个人的影像投射到
一个公共空间中,进行虚拟人像之间的学术讨论与交流。
非物质社会的形成造就了设计平台的物质载体,非物质社会的本质是社会科学技术的创新与发
展,正是由于计算机科学、多媒体技术等的应用与实践,才使得今天的设计平台能够满足其物质需
求。
2.设计跨学科的兴起与发展——设计平台的精神载体
跨学科一词于我们而言并不陌生,根据设计的学科间性属性,设计本身就是一门交叉性学科,
一般认为是艺术和科学、技术的交叉。从设计名称的演变来看,由起初的图案、实用美术到后来的
工艺美术,艺术设计等,其实就已经预示着设计学科这一独特的属性。设计平台的建设在物质条件
上依赖于当下非物质社会的形成,在精神条件上则是由设计的跨学科这一属性决定的。
跨学科产生的根源在于学科之间的隔阂,“跨学科的产生,或者说之所以要‘跨’学科是因为学
科之间隔阂的存在,这种隔阂的表现不只是学科之间的隔阂,从科学知识发展的历史文化背景来看,
隔阂表现在语言差异、知识差异、学科差异产生的隔阂。”[2]设计与其他学科的关系,既有隔阂也有
联系,设计学有其本身的学科规律性,设计的跨学科的产生是由学科本身的规律性所决定的。关于
跨学科的定义,目前还没有形成相对一致的意见,但这并不妨碍人们对于跨学科一词的理解,在不
同学科类目中,跨学科的内容有着很大的差别,在设计学学科中,由于其交叉学科的属性,因此,
设计兼顾艺术与科学、技术等学科的属性。
“跨学科”绝不仅仅是“跨”和“学科”的词汇组合,它有着更深层次的含义,它包含两个及
两个以上的学科之间的理论交流,对于设计学学科而言,它与文学、管理学、历史学、心理学、工
学、伦理学等学科之间的学科交叉,使得设计的跨学科研究成为当下的潮流趋势。一方面,这使得
设计学学生的知识面被无限放大。另一方面,对于授课老师的要求也相对提高,否则在狭隘的知识
面的背景下,设计平台的建设将会受到阻碍。
正如一些学者所述,“对于一些如‘机械设计’、‘工业设计’等不进行专业课加试而入学的学生,
由于缺乏基本的艺术训练和设计基础能力,进行设计创新也颇为困难。如此等等,都给设计学跨学
科知识平台的建构带来了挑战,也使我们充分认识到以跨学科视野来审视和推动设计学的学术和学
科建设的重要性和紧迫性。”[3]由此可见,跨学科知识平台的建构,将对进入设计行业学生人才的筛
选更加严格,对授课老师而言同样如此。
3.本章小结
只有设计平台的物质载体和精神载体两个条件同时满足时,设计“跨边界”平台的建设才会发
挥出它最大的益处,恰恰当下社会正处于这样一个时期。在我们的日常生活中,处处网络化、电子
化、影像化,处在这样一个前所未有的非物质化社会时期,事物之间物理的距离感被网络无限缩小
[1] 同上,第 37 页.
[2] 刘小宝. 跨学科的谱系[D]:[博士学位论文]. 北京:中国科学技术大学,2013.
[3] 刘永涛. 设计学的跨学科表征及其知识平台建构[J]. 现代教育科学,2012,(5):114.
6

## 第 13 页

第一章 “跨边界”设计思想产生的背景
化,不同地区之间人与人的交流变得更为便利。与此同时,设计跨学科的兴起和发展,使得许多其
他学科的专家学者们得以共同进行学术交流,在设计学科的理论框架构建的前提下,设计学学科展
现出了前所未有的开放性特点,这使得设计“跨边界”平台的主体也得以确立。
第三节:设计研究“跨边界”的思想背景
“‘设计研究’这一提法来源于1979年在英国发行的一本杂志的标题,它
也常常用来指代一个涉及内容广泛的新的学术领域。”[1]这本杂志即1979年创办
的刊物《设计研究》(《design studies》),是设计研究学会旗下的刊物。设计研
究还没有形成统一的定义,很多国外学者都从某角度对其进行定义,比如布鲁
斯·阿彻(Bruce Archer)[2]认为,“设计研究就是系统性的调查,是关于人造物
和人造系统中的结构、组成、用途、价值和意义的知识。”[3]维克多·马格林阐
述了设计研究所涉及的对象以及问题,“设计研究申明了产品观念规划、生产形
式分配及使用的问题。它涉及现在及过去的话题。除了产品,还包含了生产及
使用的知识系统,它的学科内容既包含了视觉及物质文化,也有设计过程及系 图3.《Design studies》
统。”[4]甚至设计研究已经涉及到国家政策层面,“约翰可能是第一位设计研究
学者强调需要国家设计政策。”[5]这也是马格林在论文中阐述的。
本章节讲述的设计研究包含20世纪60-70年代的设计方法运动以及设计科学和设计的科学两个
大的方面,设计方法运动在英美两个国家最为流行,而设计科学和设计的科学更是为设计研究注入
了新鲜的血液,各行各业的学者们跨越了自身的专业局限投身到设计研究中来,形成了设计研究“跨
边界”的思想背景。
1.设计方法运动的兴起和发展
20世纪60-70年代的“设计方法运动”,召开了两次重要的设计方法会议,即1962年和1966在英
国的伦敦和伯明翰举行。这两次会议一方面宣告设计方法运动的开始,另一方面也预示着设计研究
正式进入设计领域,对于设计方法的研究成为当时的潮流。与会的专家有很多,代表有英国皇家艺
术学院设计研究系教授布鲁斯·阿彻、设计师约翰·克里斯托弗·琼斯(John Christopher Jones)[6]、
以及美国设计研究方面的建筑师克里斯托弗·亚历山大(Christopher Alexander)[7]等,“克里斯托弗·琼
斯和他的支持者意识到设计不仅仅是方法之学,随后他们逐渐放弃了单单研究方法,从而转向更加
系统更加本源的意义上去讨论设计问题。1984年琼斯出版的《设计论文集》体现了他在这方面的努
力。”[8]可想而知,当时的会议讨论是十分激烈的,对于设计方法的看法也有着极大的区别,但这反
而有助于设计方法向着多元化的方向而开展。
[1] [美]维克多·马格林. 设计研究的多重使命[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南
京:江苏美术出版社,2009. 289.
[2] 布鲁斯·阿彻(Bruce Archer):原为一名英国机械工程师,后担任英国皇家艺术学院设计研究教授,负责设计方
面的研究,并帮助将设计建立成为一门学科 https://en.wikipedia.org/wiki/L._Bruce_Archer
[3] L.B.Archer. “A View of the Nature of the Design Research” in Design:Science:Method[C]. 见:刘存.英美设计研究学派
的兴起与发展[D]:[硕士学位论文]. 南京:南京艺术学院设计学院,2009.
[4] [美]维克多·马格林. 设计历史与设计研究[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集.
南京:江苏美术出版社,2009. 272.
[5] Bruce Brown,Richard Buchanan,Carl DiSalvo,Dennis Doordan,Victor Margolin.John Heskett: A Testament[J].
Massachusetts Institute of Technology,Design Issues,2014,Vol.30,No.4:4-5.
[6] 约翰·克里斯托弗·琼斯(John Christopher Jones):英国威尔士设计师,他于 1970 年出版的“设计方法”一书被
认为是设计中的一个重要文本 https://en.wikipedia.org/wiki/L._Bruce_Archer
[7] 克里斯托弗·亚历山大(Christopher Alexander):一位具有广泛影响力的建筑师和设计理论家,目前是加州大学伯
克利分校退休教授,他关于以人为中心的设计本质的理论影响了建筑以外的领域
https://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Alexander
[8] 陈红玉. 20 世纪英国设计研究的先驱者[J]. 装饰,2008,(12):140-141.
7

## 第 14 页

南京艺术学院硕士学位论文
设计方法的多元化发展主要有:工程导向型设计方法,文化导向型设计方法以及学院导向型设
计方法的研究。三个导向型的设计方法是从三个角度来看待,工程导向型是基于设计的工程与市场
性,其研究的目标是“从大量学科中提取知识,运用到产品设计过程中,为产品设计服务。”文化导
向型是基于设计的文化性,包括本土和其他文化,所以更注重对设计史的研究,并且对于设计文化
的研究,“充满了能够改善现状的潜能。”[1]学院导向的设计研究主要在于学科的建设,包括本科和
研究生两阶段,尤其是博士研究生的学科模式的探讨,为此马格林对三个研究领域的现状是深感忧
虑的,“尽管布坎南,阿彻和其他人的广泛定义中的设计可以包括工程,建筑和计算机科学,以及产
品设计,室内设计和通信设计,但这些从业者行业分割十分分明,工程领域,建筑和计算机科学有
自己的博士学位。产品和通信设计师的团体没有参与关于设计博士教育的讨论。”[2]研究领域之间彼
此界限分明,没有行业之间应有的讨论。
设计方法运动早已成为过去时,但如果没有这场运动的开展,就没有后来的设计研究的发展,
在设计方法运动中提到的众多关于设计如何进行研究的观点与思想,成为设计研究领域中一笔宝贵
的财富。
2.设计科学和设计的科学的产生与发展
设计科学有两个概念的意义,一个是1957年由巴克敏斯特·富勒(Buckminster Fuller)[3]提出的
“设计科学”(design science)的概念,另一个是“1969年,赫伯特·西蒙(Herbert Simon)[4]第一
次提出‘设计的科学’(sience of design)的概念”。[5]这两个概念有区别也有联系,首先是设计科学
的概念,这是一种狭义的、偏工程、技术和结构的设计理念,从1851年约瑟夫·帕克斯顿(Joseph
Paxton)设计的水晶宫,1872年维奥拉·勒·杜克(Viollet-le-Duc)[6]设计的半规则多面体建筑,西
班牙建筑师安东尼·高迪(Antoni Gaudí)的建筑结构等,他们都可谓是在设计科学方面的先驱人物,
旨在运用科学与理性的方式进行设计实践活动。
图4.万国博览会中的水晶宫 图5.高迪设计的Sagrada Familia教堂中殿与双曲面穹顶
西蒙提出的设计的科学(a science of design)的概念,是开放式的、强调设计的过程方面,“专
业学院只有发现和教授一门完整的设计科学,才能有充分的资格重新担负起专业责任。这样一门设
计科学是关于设计过程的学说体系,它是知识上硬性的、分析的、部分可形式化的、部分经验性的、
[1] [美]维克多·马格林. 设计研究的多重使命[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南
京:江苏美术出版社,2009. 295-300.
[2] Victor Margolin. Doctoral Education in Design:Problems and Prospects[J]. Design Issues,2010,Vol.26,No.3:74.
[3] 巴克敏斯特·富勒(Buckminster Fuller):美国建筑师,系统理论家,作家,设计师和发明家 https:
//en.wikipedia.org/wiki/Buckminster_Fuller
[4] 赫伯特·西蒙(Herbert A Simon):美国政治学家,经济学家,社会学家,心理学家和计算机科学家,其研究范围
横跨认知心理学,认知科学,计算机科学,公共行政,管理,科学哲学,社会学和政治科学 https:
//en.wikipedia.org/wiki/Herbert_A._Simon
[5] [美]维克多·马格林. 两个赫伯特[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南京:江
苏美术出版社,2009. 279.
[6] 维奥拉·勒·杜克(Viollet-le-Duc):法国建筑师和理论家,他以对中世纪建筑的解释性“修复”而闻名,是一名
重要的哥特式复兴建筑师 https://en.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Viollet-le-Duc
8

## 第 15 页

第一章 “跨边界”设计思想产生的背景
可讲授的。”[1]另外西蒙所讲述的设计的科学的概念是在富勒设计科学概念基础之上的拓展,“西蒙
提出的‘设计的科学’(a science of design)必然包含了“设计科学”的发展。尽管西蒙提出的“设
计的科学”与富勒提出的“设计科学”都是建立在科学、技术和理性的基础之上,但其具体内涵仍
然是有根本性差异的。”[2]西蒙所认为的设计含义远比富勒认为的广阔,“工程师并不是唯一的专业
设计师。凡是以将现存情形改变成向往情形为目标而构想行动方案的人都在搞设计。生产物质性人
工物的智力活动与为病人开药方或为公司制订新销售计划或为国家制订社会福利政策等这些智力活
动并无根本不同。”[3]这是一种设计的广义论。
另一位同西蒙持有相似意见的设计理论学者S.A.格列高里(Gregory)认为,“设计科学是对设计
过程、操作过程的研究和调查,它是相关设计知识积累的总和。设计科学旨在收集、组织和完善对
设计有价值的灵感和信息,它对设计研究进行细化、归类,使设计在相应的领域中得以执行,这很
可能对设计实践者或设计组织有很大的帮助”。[4]无论是设计科学还是设计的科学,其实都是设计研
究的一部分,两种理论都希望能够借助于科学理性的方式进行设计研究,只是两种理论的侧重点有
很大不同。
3.本章小结
设计研究从兴起到当下的时间跨度已达半个世纪,从1966年英国设立设计研究学会到今天已经
发展有众多的设计研究学会,比如欧洲设计学院、日本设计科学学会、巴西设计教育协会等。设计
研究的兴起与发展给设计理论内容的填充注入了新的活力,设计研究的“跨边界”使得设计不再局
限于学科本身,其他学科的学者们也可以加入到设计研究的行列之中。
另外设计研究经历了两个大的历史时期,一是设计方法运动,二是设计科学和设计的科学的产
生与发展期,在这两个时期里,对于设计研究的探索又有了新的前景,而且对于设计研究中不同学
科方向的导向研究,为维克多·马格林的设计研究“跨边界”的思想形成提供了更多的参考依据。
[1] [美]司马贺. 人工科学:复杂性面面观[M]. 上海:上海科技教育出版社,2004. 105.
[2] 赵伟. 广义设计学的研究范式危机与转向[D]:[博士学位论文]. 天津:天津大学建筑学院,2012.
[3] [美]司马贺. 人工科学:复杂性面面观[M]. 上海:上海科技教育出版社,2004. 103.
[4] [美]维克多·马格林. 设计研究的多重使命[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南
京:江苏美术出版社,2009. 291-292.
9

## 第 16 页

南京艺术学院硕士学位论文
第二章:马格林设计学“跨边界”的思想
本章将从以下三个小节展开论述,设计的边界,设计师的职业与多重性角色,设计教育与设计
史的改革。这三小节的内容将作为马格林设计学“跨边界”思想的概括,马格林在这方面的论述也
表达了其设计批评思想。在设计的边界一节中,将首先表征当前设计边界的模糊性,这也是设计作
为一门新兴学科所必须面临的挑战,由于设计学科与其他学科的交叉与融合,不仅使得设计的边界
变得模糊,也相应带来了设计边界的扩展,在这个问题上,马格林又有自己独到的认识,本章将着
重叙述。
在设计师的职业与多重性角色之中,马格林打破以往设计师单一的职业属性,给予设计师更大
的权利以及带来的相应责任。设计师职业的定位,在设计师团队中所起到的指导性作用,将是本小
节的着重讨论点。
在设计教育与设计史的改革中,马格林作为长期从教的设计史老师,从自身经验出发,提出了
一系列改革措施与畅想,并且针对当前教育出现的问题,提出解决的方案。马格林对于高等学位博
士教育的问题尤其重视,并且仔细分析了设计研究与设计实践分离的原因和问题,另外,其对于“设
计史”和“设计研究”的术语问题有过讨论,设计史是否要改为设计研究才更符合设计发展的轨迹,
在本章中也将从马格林观点出发展开阐述。
第一节:设计的边界
维克多·马格林设计学“跨边界”的思想理念来源于设计边界的模糊性,而设计边界的模糊性
也相应带来了设计边界的扩展,因此本节将从设计边界的模糊性开始论述。设计模糊性的原因在于
设计定义的模糊即设计学本身意义的复杂性,更重要的是设计与其他学科的融合使得对于设计边界
的探寻变得更为困难。设计边界在得到扩展的情况下,给予设计学科以极丰富的内容填充的同时,
又有一些新的问题出现。
1.设计边界的模糊性
设计边界的模糊性来源于设计学本身含义的复杂性,这也导致了对设计进行定义的困难,“过去
曾经有过关于设计是一门科学,还是一门具有严格制定合法知识规则的学科的辩论。这些辩论尚待
解决,因为设计的产品有多个维度需要考虑。”[1]设计作为一门边缘性学科,本身就是学科间性下的
产物,但是由于设计在今天受到不断重视的前提下,设计作为一门独立的一级学科,既要与其他学
科有关联性,也要与其他学科产生边界,这样才能使得设计学科成为一门独立的学科。
马格林认为,“设计类书籍文章对设计含义的研究,扩大了设计定义的争论。”[2]由于设计与其
他学科的交叉性,使得很多设计类的学者借用其他学科已经建构的理论,来进行设计学科的研究,
这就使得一方面设计的边界越来越开阔,另一方面即边界也越来越模糊。设计好像没有边界,设计
包含着万事万物中的一切。另外马格林还阐述道,西蒙和琼斯主张对设计学科的内容进行扩展,从
而让设计的内容上能够包括所有的被称为人造物的事物。一些比较权威的设计理论家也是如此,他
们为了拓展设计学科,因此对设计学科的内容进行无限扩充,这样的方式有利有弊,在设计学科建
立早期的时候确实能够丰富学科的内容,但在后期会让该学科陷入一种非独立的境地。马格林认为,
“这个新的讨论方式当中,需要强调的中心主题就是人造物质世界及人造世界的边界。”[3]这个新的
[1] Victor Margolin. Building a Design Research Community[C]. In:Silvia Pizzocaro,Amilton Arruda and Dijon De Moraes,
eds. Design Plus Research:Proceedings of the Politecnico di Milano Conference. Milan:Politecnico di Milano,2000.
[2] [美]维克多·马格林和理查德布坎南主编. 发现设计:设计研究探讨[M]. 刘存等译. 南京:江苏美术出版社,2010.
5.
[3] [美]维克多·马格林. 人造世界的策略[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南京:
10

## 第 17 页

第二章 马格林设计学“跨边界”的思想
讨论方式,是设计的“意义”和“真实”的问题,即设计的非物质性和物质性的问题,设计产品本
身是个物质性的东西,但是设计产品外的装饰、功能等又是非物质性的,另外由于进入计算机信息
技术时代,例如交互界面设计等,又都是广泛涉及非物质设计方面。
对于设计边界的各种研究和讨论,不仅没有理清设计的边界在哪,反而使得设计的边界变得模
糊,设计学科包含了太多的专业,每个专业的界定都存在着不确定性的因素,“自由定义的‘设计’
也面临着界定自身专业领域的问题。”[1]因此,设计的模糊性是必然存在的问题,只有当设计的包含
的专业领域都界定完毕后,才能最终找到设计的边界,也许设计的边界很模糊,但是作为一门设计
学科,又必须明确其边界所在。
2.设计边界的扩展
设计边界的的模糊性,使得设计的边界得以扩展开,没有人知道设计的最终边界在哪,因此设
计成为了一门与其他学科交融性十分强烈的学科。设计已经被当作是一门集社会、经济、政治、文
化、科学与哲学研究为一体的综合性学科。设计不仅仅与艺术和科学相关,还与社会学、文化学、
哲学、伦理学、逻辑学、管理学、心理学等学科相关,在此基础上,设计的边界被进一步的扩展。
马格林描述了设计在不同时代背景下,设计产品与用户之间的关系问题,“今天产品的灵活性不
是那些曾经的设计理论家们所能预料到的,仅仅强调物品外观,认为外观才是要解决的中心问题。”
[2]这里也说明了设计本身边界的模糊性,正是由于设计边界的模糊性,才使得设计产品会随着时代
的发展而发展,因此设计一直处于历史的演化之中。
设计原本一直与人造物相关联,与自然物相区别,但是“相比设计在文化领域的表现,它正越
来越多地出现在以往认定的自然科学领域中,这样,设计的范畴就得到了拓展。”[3]设计的范畴已经
超越了其在文化领域中的定义,进入到自然科学的领域,比如生物科学、物理科学等,对于仿生技
术的设计,机械结构的设计,设计的边界获得了极大的延伸。设计边界的扩展对原本的设计学科体
系提出挑战,“第一,它挑战了唯一有资格为当代文化中的设计做代言的实践型设计师的权威地
位......第二,设计讨论的扩大化,挑战了许多业已成型的学科领域的权威性。”[4]原本已经相对完善
的设计学科体系,由于设计理论的不断发展,设计学边界新的扩展,使得原本设计学科体系受到质
疑。
设计是一门非常年轻与活跃,发展性极强的学科,马格林认为设计学的“跨边界”性是在设计
研究中逐步形成的结果,与设计学科本身的复杂性以及众多设计的研究有很大关系。设计的边界得
到拓展是设计学科建设的需要,也是设计成为一门独立学科的必经之路,即设计学科边界的确立,
需要经历“跨边界”的历程。
3.本章小结
设计的边界问题一直没有权威的界定方式,而设计边界的模糊性,恰恰推动了设计边界的扩展,
设计学广泛接受其他学科的理论知识,成长为一门新的蕴含无限生命力的学科。维克多·马格林在
文章中多次论述到这点,但与此同时,马格林也认识到设计边界扩展所带来的相应挑战,这是其设
江苏美术出版社,2009. 128-129.
[1] [美]维克多·马格林. 产品背景和社会行为[C]. 见:维克多·马格林和理查德·布坎南主编. 发现设计:设计研究
探讨. 刘存等译. 南京:江苏美术出版社,2010. 134-135.
[2] Victor Margolin. Expanding the Boundaries of Design:The Product Environment and the New User[C]. In:Victor
Margolin,Richard Bucnanan,eds. The Idea of Design:A Design Issues Reader. London:The MIT Press,1995. 275.
[3] [美]维克多·马格林. 人造世界的策略[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南京:
江苏美术出版社,2009. 127.
[4] [美]维克多·马格林和理查德布坎南主编. 发现设计:设计研究探讨[M]. 刘存等译. 南京:江苏美术出版社,2010.
1-2.
11

## 第 18 页

南京艺术学院硕士学位论文
计学“跨边界”思想下的思考,也是未来设计亟待解决的问题。设计边界的模糊性以及带来的设计
边界的扩展不会阻碍设计学的发展,而是促进设计学科的成长以及成熟。
第二节:设计师的职业与多重性角色
在当下社会,越来越多的人去从事设计行业,维克多·马格林针对设计师的职业与多重性角色
进行了多次论述,设计师的职业范畴已经不是原先的概念。马格林呼吁设计师们重新审视自己的职
业,并且肩负起未来的设计责任,对设计师的职业进行了重新的定位。另外,在今天强调团队合作
的社会背景下,设计师自然也常常参与其中,其在团队中的作用也是十分重要的。不仅仅是发挥出
设计师本身的角色属性,设计师由于专业特点,还需要发挥其他专业的属性,设计师在团队中是以
多重性角色的身份出现的。
本章节将论述马格林对于设计师的职业与定位的看法,以及设计师在团队中发挥的多重性角色
的作用,来探究马格林对设计师职业与角色的“跨边界”的思想。
1.设计师的职业与定位
马格林在关于设计师的职业与定位问题上,也有自己独到的见解。设计师不再仅仅是一般意义
上的设计师,比如绘制草图、利用计算机辅助软件进行设计等,在马格林的思想中,设计师可以去
做更多力所能及的事情,可以成为能给社会做更多贡献的那类人。这取决于在当下时代背景下,“设
计师/企业家很可能利用最先进的技术进行建模,原型设计,制造和分销新产品。”这时的设计师和
企业家已经具有相似的能力,但是遗憾的是,尽管社会条件已经允许设计师成为企业家的职业角色,
前进缓慢的学院教育还没有能够实现这一点,“设计学校历来将设计师培养成那些,为制造商服务而
不是成为企业家,应当更加关注这些情况,并为设计师/企业家制定新的计划,他们必须了解技术、
营销,管理以及设计本身。”[1]马格林深刻的认识到这一点,认为设计职业的定位应当被重新书写,
从而使得设计职业的边界被打破。此时的设计师已经可以作为生产者而存在,这使得原本处于被动
状态的设计师掌握了一定的主动权。
“新设计师的新兴项目是近年来宣言的主题,可以强有力的协助这种重组。过去的设计师通常
是等待其他人为自己提供项目。但是今天,设计师可以发挥主动性设计自己回应的项目。”[2]当设计
师掌握了主动性之后,设计师的职业范围也相继被扩大,与此相应的是设计师责任的扩大。
设计师的职业地位是十分重要的,如果一个公司里没有设计师,就无法设计出商品,也就不会
为顾客提供服务。这个世界上如果没有设计师,将会给人们的日常生活带来很大的困扰。而随着时
代的更替,在当下讲究人-产品-环境关系的消费社会里,马格林强调了“产品环境”的概念,这时的
设计师,“面对日益复杂的产品环境,设计师不得不更深刻的考虑未来以及在现代设计环境中的作
用。”[3]设计师的职业变得越来越复杂化,他们是技术行业者、是社会服务人员,同时也是管理人员,
各行各业都有设计师的身影。在提倡可持续发展的年代,设计的职业又充当着不可或缺的角色。在
《为可持续发展的世界而设计》一文中,马格林描述了巴西的库提巴项目[4],当市长赋予设计师政
治上的提案权时,设计师作为城市建设的提案者的职业角色,为城市的建设充分发挥了自身的优势,
使得库提巴项目成为了一个设计师主导项目的经典案例。
[1] Victor Margolin. Designer as producer[N]. ICSID News,February 2002.
[2] Victor Margolin. The Age of Communication:A Challenge to Designers[J]. Design Issues,1994,Vol. 10,No. 1:65-70.
[3] Victor Margolin. Design,the Future and the Human Spirit[J]. Design Issues,2007,Vol. 23,No. 3:4-15.
[4] 库提巴项目:位于巴西的库提巴,前市长贾米·莱内尔(Jaime Lerner)为城市规划建立了一所研究机构,收集为
城市出谋划策的优秀思想,不同行业的设计师均可以递交自己的想法。
12

## 第 19 页

第二章 马格林设计学“跨边界”的思想
2.团队与设计师的多重角色
马格林对维克多·帕帕奈克(Victor J Papanek)[1]以及富勒的思想深谙
于心,他秉持着批判的态度继承了他们的思想,在设计团队的建设方面,
帕帕奈克对于设计团队的构思是,“这样一个典型的团队可能是由一位设
计师,一位人类学家,一位社会学家和从事某个专门的工程领域的人组成
的。一名生物学家(或精通仿生学和生物力学的人)以及若干医生和心理
学家可能会完善这个团队。”[2]马格林也提到这点,“人们越来越希望设计
师能够加入到跨学科或是跨职能的团队中去,这个团队包括工程师、计算
机专家、心理学家、社会学家、人类学家、营销专家、制造专家以及其他
各行各业的人员。”设计师在团队中能够发挥更大的作用,这种作用超出 图 6.《为真实的世界设计》
了设计师原本的角色定位,设计师的角色显现多重性特点。团队讲究合作
和共享的关系,设计师在团队中又起到其他作用。“事实上,在这个团队中,设计师往往扮演着一种
微妙的、非正式的组织者的角色,他引导着思维过程的发展,支持鼓励结合其他专家的成果。”[3]设
计师在团队中充当着组织者和调解员的角色,这与设计学本身的多学科交叉性特征有关,当设计师
充当组织者时,能够更好地解决团队内出现的专业领域与合作方面的问题,因为设计与其他学科有
交集的话语部分,因此设计师与其他专业领域的专家能够就此达成共识,这样就能保证团队合作的
正常运转。
在设计过程各阶段规划的情况下,设计师的角色又完成了一次转变,“我们可以描述不同类型的
设计师角色,如社会策划者、产品设计者、工程师和市场专家。”[4]一般意义而言,设计与制造是两
种分开的概念,但当制作临时的产品时,设计与制造有时又是紧密联系在一起。设计师参与到整个
设计过程的阶段,这种多角色性也对设计师自身的素质有更高的要求。
“设计师扮演一个新的角色。这种公共传播重组的核心是对于设计新工具的需要,使得世界各
国人民之间建立联系,并且新的标志和符号传递着来自个别文化的价值观以及代表共同的价值观和
关注点。”[5]此处主要指的是平面设计师的角色问题,平面设计师利用自身的职业角色,能够发挥连
接世界各国人民文化桥梁的作用,尤其在当今全球化的世界中,平面设计师设计的标注和符号等,
是其国家文化的价值观的体现,在这里,平面设计师起到了一个类似于传播文化的角色作用。
3.本章小结
设计师的职责更加广阔,从设计者到生产者,从打工者到企业家的职业转变,当赋予设计师更
大的职业自由去进行城市建设时,马格林似乎看到了未来设计的美好愿景。在团队中,设计师的多
重角色让其发挥更大的团队作用,尤其在一个跨学科的团队中,形形色色的专家学者由设计师作为
组织者联系起来,显著提高了团队合作效率。设计师的职业与角色的“跨边界”,使其承担着更大的
责任,因此也对相应的设计教育提出了更高的要求。
第三节:设计教育与设计史的看法
对于长年身处设计教育体制内的马格林来说,恐怕没有多少人比他更有资格去评价西方设计教
育与博士教育的问题。延续上文的设计师职业与多重性角色的转变,这让设计从业者的教育问题显
[1] 维克多·帕帕奈克(Victor J Papanek):美国设计师和教育家,他成为了产品,工具和社区基础设施的社会和生态
责任设计的有力倡导者,他不赞成那些不安全,艳丽,不适应或基本上无用的制造产品
https://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Papanek
[2] [美]维克多·帕帕奈克. 为真实的世界设计[M]. 周博译. 北京:中信出版,2013. 313.
[3] [美]维克多·马格林和理查德布坎南主编. 发现设计:设计研究探讨[M]. 刘存等译. 南京:江苏美术出版社,2010.
2-3.
[4] [美]维克多·马格林. 产品背景和社会行为[C]. 见:维克多·马格林和理查德·布坎南主编. 发现设计:设计研究
探讨. 刘存等译. 南京:江苏美术出版社,2010. 142-143.
[5] Victor Margolin. The Age of Communication:A Challenge to Designers[J]. Design Issues,1994,Vol. 10,No. 1:65-70.
13

## 第 20 页

南京艺术学院硕士学位论文
得尤为重要。
本章节中,第一部分将会罗列与分析马格林对于设计教育的看法,以及在设计教育中,博士教
育的问题与发展前景的问题。第二部分将会以设计史为出发点,论述马格林的设计史观以及马格林
提出设计研究替代设计史的原因和目的所在。
1.设计教育与博士教育的看法
作为一名教授设计史的专业教师,在多年的从教经验下,马格林对设计教育尤其是博士教育有
着自己的独到见解与亲身体会。马格林尖锐的指出,当今设计教育的分隔培育的弊端,“设计教育的
分隔培育了因不同设计类型而不同的思维模式,他们也导致了‘设计’定义的支离破碎,并且因此
也阻碍了设计在社会中成为一门更加综合全面的学科的大胆构想。”[1]设计学在成为一级学科后,关
于设计学科的框架建构成为当务之急,设计学科首先被进行无限的细分,而且在各大院校里细分的
标准又都是有着差异性,不仅名称未能统一,甚至同一个名称下会有不同的意义。正如马格林所述,
设计定义的支离破碎。其根源还是在于没有能够真正理清设计是什么,能够解决什么样的问题,它
的学科地位的重要意义等这些基本因素。
在早期从事设计教育的学校中,马格林对其中两所学校寄予了希望,
“我们可以通过将我们的注意力再次转向包豪斯和莫斯科高等艺术暨技
术学院来刺激协作设计的进一步发展,承认两个早期的例子,说明集体
努力如何能够帮助我们在需要大量新形式合作的世界中更有成效地开展
工作。”[2]设计教育是一个积累的过程,而不是凭空产生的,马格林认识
到这一点,在结合当今学术分享与合作等社会背景下,重申包豪斯和莫
斯科高等艺术暨技术学院这两所悠久设计教育历史的院校所留下的美好 图 7.包豪斯学院
教育传统。事实上,这种集体努力在今天可以理解为各类设计学科之间
的分享与合作关系,是各设计专业老师以及学生们的设计沙龙交流会。
在设计博士教育中,马格林对比工程学的博士学位,希望未来,“在交互设计,交通设计,组织
设计,社交网络设计,服务设计,可持续设计和许多其他潜在领域提供博士学位......从而为那些项
目中的学生提供保证,使他们进入一个需要他们的专业知识的就业市场。”[3]这是基于很多设计实践
类学科没有提供博士学位的现状而提出,而就业市场中,对于高层次设计人才的需求也变得愈加急
迫,仅仅拥有设计的技能,而对设计的历史、理念没有一定的知识储备的话,很难在当今竞争激烈
的环境中急流勇进。对于设计研究与设计专业分离的原因,马格林将其归纳为三点:“一是,实践的
一般领域不要求更高的程度来满足其特定的目的;二是,很多设计研究等工作由没有在该领域培训
的专家中进行;三是,不同设计研究团体之间缺乏沟通。”[4]第一点原因是社会现状,因为社会对设
计实践人才的需求达不到到博士学位的程度,所以这也是为了不造成人才资源的浪费,但这种情况
在以后的社会中会得到改变。第二点原因是市场与学校培养的人才机制产生偏差,很多涉及设计的
项目,招聘的人才却不是在培养这类人才的学校中产生,而是在其他一些类似于工程学这样的学院
中。第三点原因是虽然设计研究团体之间缺乏一种有效的沟通方式已是共识,但是关于如何改进这
样的一种现状的设计类文献却几乎没有。
2.设计史与设计研究之争
设计史是马格林研究的课题之一,这不仅来源于他多年的教授经验,还得自于他广博的阅历与
[1] [美]维克多·马格林编著. 设计问题:历史·理论·批评[M]. 柳沙等译. 北京:中国建筑工业出版社,2010.3.
[2] Victor Margolin. Lessons Learned.46-47
[3] Victor Margolin. Doctoral Education in Design:Problems and Prospects[J]. Design Issues,2010,Vol.26,No.3:75.
[4] Ibid. 74-75.
14

## 第 21 页

第二章 马格林设计学“跨边界”的思想
深刻的思考。在教授设计史课程之前,马格林认为首先要明确一个论点,“设计是一种被社会重视或
应该重视的活动。”[1]在这样一个论点的前提下,才会有更大的动力去进行设计史的研究。
对于很多学生尤其是质疑设计史作用的设计实践类学生,马格林认为设计史对于他们来说也有
很大作用,首先“设计史可以告诉学生有多少可能性来做事情,并以这种方式,作为一种他们职业
的社会化方式。”设计史是过去的事情,以史为鉴,是一段前人走过的经验的总结,对于学生处理问
题提供了一定的借鉴价值。其次,“设计史的另一个功能是向学生提供他们可能渴望的标准设计师的
榜样。”[2]学生具有极强的模仿能力,当一位学生被某个知名的设计师或其作品吸引时,他会努力向
着他的方向前进,比如喜欢柯布西耶建筑的学生以后可能会从事建筑行业,而热衷于产品外形与功
能的学生,更倾向于从事产品设计行业。
设计史在近几十年的发展成果,体现于设计史文献、各大设计论坛与活动之中,但马格林依旧
提出了自己的质疑,“很少有证据表明可以将设计史视为学术研究的坚实领域。”马格林欲用设计研
究来取代设计史的角色与地位,因此产生了设计史与设计研究的争论。马格林认为,“设计史并没有
在一个很好理解的主题或一套指导研究的方法和原则的基础上发展。”[3]设计史
的内容穿插着艺术史、建筑史、技术史等其他历史的内容,也没有一个系统独
立的指导方法。从佩夫斯纳的《现代设计的先驱者—从威廉·莫里斯到格罗皮
乌斯》作为第一本设计史专业著作以来,之后又有一批设计史论家写过新的设
计史类的书籍,比如雷纳·班纳姆的《第一机械时代》,大卫·瑞兹曼的《现代
设计史》等,马格林本人目前也在极力完成《世界设计史》三卷本的写作,内
容加上了许多非欧美等国家的设计史。但马格林同时指出,“虽然近年来这种扩
展继续包括当前的材料以及诸如亚洲和拉丁美洲的设计等新主题,但这些主
图 8.《世界设计史》 题还没有促使对该学科的彻底重新思考。”因此马格林做了一个决定,他“放弃
了‘历史’这个术语”。[4]他想将设计历史融合于设计研究之中,以一个宏观的
视角,让设计史学家与设计类其他专家进行平等对话。
设计史与设计研究之争的根本原因在于是否以及如何为设计领域建立边界的问题。设计史倾向
于为设计画上圆满的句号,而设计研究具有更大的探索性意义。设计作为人工物的代名词,其含义
随着时代的发展也发生着变化,对于设计的理解必须在遵循时代语境的前提下才能实现,马格林对
此回答是,“不是专注于学科边界的问题,而是强调了研究问题的定义”。[5]需要用一种包容性的态
度去扩充设计这年轻的学科,将新的技能与理论运用于设计学科之中,这才是马格林改设计史为设
计研究的原因。
3.本章小结
一方面,马格林在设计教育的体制之中艰苦探索,另一方面,他还需要跳出教育体制,放眼整
个社会,多年的从教经验与学术交流等经历,让马格林能够看得比别人更远。对于设计教育的问题,
他批判了分隔培育的影响,寄希望于传统设计学院。在博士教育方面,他考虑社会现状与研究情况,
分析得出设计专业与设计研究分离的原因,以及建立设计专业博士教育的必要性。
对于设计史自身的局限性以及历史的发展问题,马格林在指出问题的同时,提出惊人的言论,
将设计研究取代设计史,其目的是为了设计学科能够更具学科开放性与独立性,虽然这个言论值得
商榷,但也体现出设计史的研究暴露出的种种问题。
[1] Victor Margolin. Teaching Design History[J]. Statements,1996,Vol. 11,No. 2.
[2] Ibid.
[3] Victor Margolin. Design History or Design Studies: Subject Matter and Methods[J]. Design Issues,1995,Vol.11,No.1:
5.
[4] Ibid. 11.
[5] Ibid. 15.
15

## 第 22 页

南京艺术学院硕士学位论文
第三章:马格林设计学平台“跨边界”的思想
在马格林设计学平台“跨边界”的思想中,将首先阐释马格林想要建立设计研究社区组织的构
想,类似于建立一个新的学术圈平台,在这个新型的平台之中,不同行业的专家学者们济济一堂,
从自身专业出发对于同一个论题展开不同方面的陈述。
而这种研究社区的价值将从美国战时设计政策的影响论起,这是美国战时的设计政策,也成为
了马格林实证检验建立设计研究社区组织的必要性。在美国战时的设计政策下,科学家、工程师、
设计师等精英分子联合在一起,共同解决当时遇到的技术难题,取得了不错的成果,这成为了马格
林建立设计研究社区的契机。
马格林针对当前占据主导地位的“市场模型”模式,倡导设计实践的“社会模型”模式,在这
种模式中,不是以市场利润为导向,而是以社会中人们的需求为导向。提出这个观点并不是马格林
反对设计中的市场模式,而是希望设计中以社会为导向的设计能够与市场模式的设计并驾齐驱,为
未来设计的多样性做出努力。
当然,对于以不同导向做设计的设计师的要求也必然不相同,对于以社会为导向的设计师将提
出更高的技术水准与知识素养。另外,设计实践的“社会模型”模式,需要依靠团队的力量才能实
现,这个模式为跨学科团队的合作提供了一个新的合作与分享的平台,这也体现了马格林设计学平
台“跨边界”的思想。
第一节:建立设计研究社区的组织构想
维克多·马格林在自己的论文中多次表达了想要建立设计研究社区的组织构想,他对二战时期
美国的国家设计政策展开了深入的研究,并且通过研究发现设计师与科学家还有工程师的合作是可
以实施的,众多不同领域的专家学者们朝着一个共同目标前进,与此同时,他们所有的资源都处于
一个共享的状态。在与罗素·肯尼迪[1](Russell Kennedy)的对话中,马格林再次重申了自己的看法,
提到设计政策的指向性作用。他同时作为《设计问题》(Design Issues)的主编之一,在一篇声明书
中,将设计杂志作为设计交流的一个平台,其实也是设计研究社区的一个雏形。最后关于如何建立
设计研究社区,他又进行了系统的论述,提出建立这种设计研究社区组织的必要性以及建立的三种
方式。
1.美国战时的设计政策与影响
在第二次世界大战期间,美国参战后采取了一系列的设计政策,马格林专门对这个现象进行了
细致描写,美国政府为了更为有效合理的运用本国资源,于是联合当时国内的科学家、工程师和设
计师等职业的精英分子,并组建了一个庞大的管理网络体系,“这个网络控制着兵器的计划、研究、
融资、设计和生产等方方面面的工作,涉及将已有工厂转为战时生产、建造新厂、分配原材料、以
及发明提高设计质量的技艺,如运筹学研究、工效学和系统理论。”[2]这个网络体系的建立,使得原
本没有联系与交集的不同行业的人,得以携手合作,从而极大的提高了工作效率,为战争胜利提供
保障。
马格林对美国二战时期设计政策的现象描述意义十分重大,因为它预示着不同行业合作发展的
潜力与巨大价值,更重要的是设计与其他学科门类的合作是可以实现的,而且尽管存在着行业与行
业之间的专业隔阂问题,但在共同目标的前提下,这些问题是可以得到解决的。“在科学家、工程师
[1] 罗素·肯尼迪(Russell Kennedy):国际平面设计协会联合会(International Council of Graphic Design Associations)
主席。2010 年 3 月,马格林与其进行过一段对话交流,内容关于未来设计的发展方向
http//www.ico-d.org/connect/features/post/359.php
[2] [美]维克多·马格林. 第二次世界大战时期的美国:科学家、工程师和设计师[J]. 辛向阳等译. 创意与设计,2015,
(3):4.
16

## 第 23 页

第三章 马格林设计学平台“跨边界”的思想
和设计师之间存在的专业隔阂和观念通常阻碍他们携手合作,但在战时并非如此。大家致力于用于
作战的机器设备的设计和生产,应对材料、机械效率和可用性等问题,以便做出有价值的产品。”[1]
这种战时合作的设计政策成为了马格林坚定建立设计研究社区理念的来源。
很多原本是存在竞争关系的公司,在二战特殊的情况下,通过合作的方式取得了非凡的成绩。
原本大量的合作与操作使得管理运作变得尤为困难,但最终这些相互合作的公司成功解决了这个难
题。在和平时期同样的管理模式却产生不同的结果,和平时期如果采用战时的这种设计政策时,会
使得管理方面非常困难,但是战争时期却获得了成功,马格林针对这个现象在论文中提出了自己的
观点:“这种计划需要有一种共识,即参与战争行动的每个人都是共享事业的一个部分,这个事业要
求有一些基本认识,即每一个活动或项目都是整体的一部分,即使不能看清全局战略的细节。”[2]在
这段陈述中,笔者觉得有两点很重要,一是共识,即共同的目标,二是共享,即共平台。美国战时
的设计政策带来的启示是,建立一个能提供众多学科的学者产生共识的地方,以及能够互相分享成
果的一个平台,即马格林提倡的构想,建立一个设计研究社区的组织。
另外,马格林描述丹尼尔·惠特尼(Daniel Whitney)时,提出惠特尼的方式,“他提出的解决
办法是组建多功能团队,这个团队可以有 20 个具有典型职业性格的成员......团队中的每个人对于自
身工作如何与整个生产过程进行联系要有基本的了解。”[3]这个团队的作用与美国战时的设计政策组
成的团队作用类似,即充分利用现有资源,在共同目标与资源共享的前提下,完成整个设计过程。
2.设计研究社区的组织构想
2010 年,在与国际平面设计协会联合会主席罗素·肯尼迪的对
话中,马格林道出了自己想要建立设计研究社区的原因,“设计研究
协会(Design Research Society) 从来不与设计师协会碰面,同样,设计
协会似乎也不需要与研究者有更多的接触。我希望看到结合了研究与
实践的设计组织峰会。有许多问题需要探讨,研究者和设计师一定有
许多可以分享的。”[4]由于行业之间的隔阂问题,使得不同行业之间
的接触很少,各研究机构都忙着自身专业领域的问题,却不知道很多 图 9.马格林和罗素
问题其实需要不同行业的人共同来完成,所以也涉及到一个平台分享
的问题。在美国二战国家设计政策成功结局的启发下,马格林认为,“应该将设计置入政策的各个方
面。设计政策和设计协会的问题在于它们将设计孤立于生活,并制造出这样的一种看法,即通过建
立一个设计协会,有关设计对社会贡献的问题就被解决了。”[5]在这篇对话录中,马格林言简意赅的
阐述自己对建立设计研究社区的组织构想。
另外,值得一提的是,马格林作为《设计问题》杂志的主编之一,在一篇《编辑政策声明》中,
将期刊杂志也作为一种设计不同行业之间交流的平台,杂志的文章作者,“他们可能是设计师,设计
教育家,设计学者,或来自任何学科或专业背景的个人,想要探索设计的一个方面。”[6]杂志本身就
成为了一个设计研究社区的雏形,杂志的内容自然也是包含各个学科的成果,正如文中所述,“它可
能来源于设计的经验或学术研究的成果。它可以专注于平面或工业设计的经典表达或者专注于许多
设计应用和技术的新领域中的一种。它可以探索设计教育或在博物馆中展示的设计的问题。它可以
[1] 同上,第 5 页.
[2] 同上,第 4 页
[3] [美]维克多·马格林. 位于十字路口的设计[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南
京:江苏美术出版社,2009. 38.
[4] 维克多·马格林与罗素·肯尼迪的对话. world history of design viewed in the big picture:an interview with victor
margolin[EB/OL]. http://www.ico-d.org/connect/features/post/359.php,2010-03-03.
[5] 同上.
[6] Victor Margolin. Statement of Editorial Policy[J]. Design Issues,2001,Vol.17,No.1.
17

## 第 24 页

南京艺术学院硕士学位论文
解决公司的设计政策和管理的问题,或者在产品开发中集成营销,工程和设计的困难。它可能寻求
澄清信息设计的微妙问题,以及在许多设计领域中发现的词汇和图像的新混合。它可以检查产品在
日常生活中的周期。它甚至可以解决建筑设计或城市规划的各方面。”[1]虽然主要指的是杂志中文章
的内容来源,以及可能会带来问题解决的方案,但是从另一方面来讲,杂志作为设计研究社区的雏
形所做出的贡献将是不可估量的,比如马格林自述,“这些年,自从我在《设计问题》杂志中发表文
章,我扩展了自己的思维边界,到一个更广阔的社会设计领域。”[2]将一种学术杂志当成学术交流的
平台看待时,不仅杂志自身的属性发生了转变,杂志的编辑们与投稿者之间的学术水平也必然会获
得提高。
建立设计研究社区组织的深层次原因在于设计研究的多样性以及设计学科的学科间性,关于如
何建立设计研究社区,马格林提出自己的见解,一方面,不能抛开现有的设计研究组织,“在考虑未
来研究团体的组织时,还必须考虑到为设计研究目的而创建的现有组织,并考虑它们彼此之间可能
更密切的关系。”[3]即在现有研究组织的基础之上进行,这是一种改良的方式,能够充分利用现有资
源。另一方面,不能使用目前已经建立的学科模型来进行设计研究社区的创设,因为现有的学科模
型并不符合设计研究的属性,马格林本人认为这将是一项挑战,“将多种类型的知识融入到不同学者
的研究文化中,尽管如此,他们仍然共享一系列相关的问题和议题。”[4]挑战并非没有实现的可能性,
而马格林深切希望能够存在这样一个设计研究社区组织,从而解决设计目前所面临的困境。
总结马格林的设计研究社区构建方式,第一种是为各学科的专家学者们提供一个共同的交流空
间,一个演讲平台,“需要一个社会机构,在某种程度上创造了一个空间,一个纪律的话语,而不会
阻止任何人说话。”有了这样的交流空间后,各学术领域可以联系在一起,共同讨论存在的问题。第
二种是“考虑一个久已建立的组织。”[5]将以往的设计研究组织或者机构进行扩展,专业限制的局面
将被打破,让更多行业的专家学者们能够进入到设计研究组织中进行交流与学习,因为设计学科本
身与其他学科的紧密联系性使得这种方式也是具有实现的可能性。第三种是“创建大学课程,培训
具有不同专业的研究人员。”[6]针对目前大学课程的不完善性,马格林深感忧虑,他认为,“大部分
工程学校没有培训历史、理论以及技术方面政策的系科。因此,学生无法接触到这些领域......我们
组织这种教育的方式将是非常重要的,作为提供新的研究模式的手段......培养一种对许多不同类型
的设计研究的贡献敞开的丰富的研究文化。”[7]在学院教育的层面上,对于学生课程的扩展,让参与
者都对其他专业方向的学科有着入门式的了解,这将有利于会上讨论的进行。这三种方式并非相互
独立,而是相辅相成同步进行的,当然这也需要所有相关学者的共同努力下才能实现。
3.本章小结
通过维克多·马格林对于建立一个设计研究社区的论文描述,得出建立这样一个组织是完全可
能的结论,不管早先美国在二战时期成功的设计政策的表现,还是马格林与肯尼迪·罗素的对话,
以及那篇关于《设计问题》的编辑声明,都在预示着建立这样一个设计研究社区的必要性,而马格
林的论文《建立一个设计研究社区》,则更为详实的将其设计平台“跨边界”的思想进行归纳总结,
并提出具体建立设计研究社区的方法。通过各设计组织协会以及其他组织协会的广泛合作,各行各
业的专家学者们汇聚一堂,设计平台的边界被打开,与其他平台进行交流学习,这样的盛况才是马
[1] 同上.
[2] Victor Margolin. Social Design:From Utopia to the Good Society[C]. In:Victor Margolin,eds. Design for the Good society .
NAI Publishers,2015. 28.
[3] Victor Margolin. Building a Design Research Community[C]. In:Silvia Pizzocaro,Amilton Arruda and Dijon De Moraes,
eds. Design Plus Research:Proceedings of the Politecnico di Milano Conference. Milan:Politecnico di Milano,2000.
[4] Ibid.
[5] Ibid.
[6] Ibid.
[7] Ibid.
18

## 第 25 页

第三章 马格林设计学平台“跨边界”的思想
格林想要实现的。
第二节:产品设计实践与社会模型
在消费社会的前提下,产品设计实践是设计理论家们经常论述的对象,在马格林论文中,也多
次论及产品设计方面的问题,产品设计既属于设计行业中的一个门类,又有其自身的规律性。在当
下产品设计的模式中,马格林论述了两种产品设计模型:“市场模型”和“社会模型”,两种设计模
型的指向性是有根本区别的,但形成方式又有很多的共性之处,体现了对立与统一性。本章节将从
两种模型的联系与区别开始论述,对于产品设计实践的“社会模型”的定义与如何实现进行简述,
进而阐释产品设计实践的社会模式与意义。
1.“市场模型”和“社会模型”的联系与区别
所谓的“市场模型”和“社会模型”,两种模型建构的过程是相似的,但是其结果的导向性是不
同的,市场模型注重企业的效益,而社会模型更加注重的是人文关怀。马格林在文章中指出,“市场
的产品设计的替代方案是可能的,但它们没有导致一个新的社会实践模型。与‘市场模式’相比,
关于社会需求的产品设计模型的理论很少,关于市场设计的理论非常发达。”[1]在对比了当前市场设
计理论与社会需求产品设计模型理论后,马格林指出,一方面目前社会模型理论的匮乏,另一方面
市场产品设计的替代性使得社会实践模型成为可能。
市场设计的目的是为了销售与获取相应的利润,而社会设计的首要目的是满足人类的真实需求,
这两种设计理念是“设计模型”和“社会模型”的根本区别,但马格林并不将其视为两种模型的二
元对立,而是“将它们视为连续体的两个极点。”[2]最低等级的即为市场模型状态,最高级也是最理
想的状态即为社会模型的状态,设计师所要做的就是在其设计的模型中无限接近于最高级。在其论
文中,马格林提出了“集成产品研发的新环境”,这种产品研发的新环境需要一个由跨学科或者是跨
职能的团队组成。要形成产品设计的“社会模型”,就必须得拥有一个能够承担此重担的专业团队。
这个产品实践的“社会模型”虽然是为人类的需求而设计,但是却不同于维克多·帕帕奈克的
设计理念,帕帕奈克更注重的是设计师的责任与自律,主张设计师在自我约束之下进行设计实践活
动,“设计师的责任必须远远超越这些想法。在他开始设计之前很长的时间里,他的社会和道德判断
就必须起作用。”[3]关于设计师如何去实现,帕帕奈克更多的是采用了自己亲身的经验来举例说明,
让人觉得帕帕奈克作为设计伦理的先驱人物无可非议,但是却缺乏实践的可操作性。马格林则建议
“设计师和慈善专业人员找到合作的方式。简而言之,我们认为,设计师将在与健康,教育,社会
工作,老龄化和预防犯罪有关的职业中找到更多的盟友。”[4]这是一种分享与合作的方式,比起帕帕
奈克的个人英雄主义方式,更具备可操作性。
2.产品设计实践的社会模式与意义
马格林在文章中引用了一段劳顿(Lawton)描述的老年人研究项目,各行各业的专家人员,包
括普通的社会工作者,建筑师,心理学家和职业治疗师们(没有产品设计师),共同访问了五十个高
龄老年人的家庭,这些老年人都独自生活。研究发现,许多老年人在其客厅区域设立了“控制中心”,
通过这个控制中心能够观察到外部情况,桌子上放的是药品,食品,阅读材料等东西。马格林引述
[1] Victor Margolin,Sylvia Margolin. A “Social Model” of Design:Issues of Practice and Research[J]. Design Issues,2002,
Vol.18,No.4:24.
[2] Ibid.25.
[3] [美]维克多·帕帕奈克. 为真实的世界设计[M]. 周博译. 北京:中信出版,2013. 60.
[4] Victor Margolin,Sylvia Margolin. A “Social Model” of Design:Issues of Practice and Research[J]. Design Issues,2002,
Vol.18,No.4:27.
19

## 第 26 页

南京艺术学院硕士学位论文
认为,如果一个产品设计师在这个干预团队中,他或她将毫无疑问被刺激以创造产品,可以满足这
种老年人口的低流动性需求,并且马格林将产品设计人员在团队中的作用划分为三个阶段:评估阶
段,作为顾问;规划阶段,作为制定与物理环境相关的策略;实现期间,作为设计师进行产品设计。
[1]在进行产品设计之前,需要收集大量有关信息,包括前期的调查和方案,还有就是亲身进入社会
环境之中进行实地考察。
作为设计师人才的集散地——学校,马格林认为,从事社会设计的学生们也不能仅仅满足局限
于课堂的教学实践活动,而应该“更多地了解社会需求,以及如何通过帮助专业人员来解决问题。
他们可能在精神病医院,社区机构或老人院的临床团队实习,他们还需要在社会学,心理学和公共
政策方面有更强的知识背景。”[2]这又是对设计学的教育提出了建议。马格林实际上是在呼吁设计行
业重视产品实践“社会模型”的构建,在了解社会设计的结构,方法和目标的基础之上进行。虽然
为社会而设计的实践家有许多,但是关于社会设计实践的理论构建却很少。对于产品设计实践的社
会模式的研究将对传达设计的价值,设计以人文本的理念上添上一笔重彩。
3.本章小结
产品设计实践的“市场模型”与“社会模型”是处于产品设计连续体的两个极点,在当下市场
模型占据主导的情况下,社会模型是未来产品设计师奋斗的目标与方向。建构产品设计的社会模型
不仅仅得依靠维克多·帕帕奈克提议的设计师个人的责任感,更需要有马格林提出的一系列关于如
何建构模型的方式,包括产品设计师参与进入团队所参与的角色与发挥的作用,以及一系列的社会
调查方式进行观察与采集信息。“社会模型”的构建需要各行各业专业人才的共同努力下才能实现,
这涉及到一个产品环境的概念,包括产品涉及到的自然环境与社会环境的问题,也对跨学科人才的
素质培养提出更多要求。
[1] Ibid. 26.
[2] Ibid. 29-30.
20

## 第 27 页

第四章 马格林设计研究“跨边界”的思想
第四章:马格林设计研究“跨边界”的思想
在上文中,马格林之所以会提出以设计研究取代设计史,就是意识到设计研究的内涵要超过设
计史,设计研究的广度随着设计边界的扩展而延伸,并且覆盖了人文、历史、科学、技术等多个层
面,这也是由设计的广义定义所决定的。本章分为三节论述,设计研究的平行与交叉,设计研究与
消费文化问题,以及设计伦理与设计未来的构想。当然马格林的设计研究思想还有更深的层次亟待
发掘,笔者通过归纳分析与总结出这三点,来陈述马格林的设计研究思想。
设计研究的平行与交叉中,马格林认为现今的设计研究领域还可以进行延展,将设计与看似没
有关系的食品研究相结合,以及从死气沉沉的博物馆中找寻新的设计研究主题,利用类似于考古学
的方式进行设计研究。马格林的这些论述,让普通人在感叹设计研究领域广阔的同时,也给相关学
者们提供了新的研究方向。
在消费文化问题中,针对目前如火如荼的可持续消费文化,马格林从设计师和消费者或者是用
户两方面出发,提出“情景消费”和可持续设计的概念,并且利用产品经验论,将“产品环境”提
升到一个新的研究层次,马格林通过文献考证以及现实艺术项目的启发,对未来设计研究的美好前
景持乐观态度。
第三节对于设计伦理的问题,马格林继承和发展了巴克敏斯特·富勒和维克多·帕帕奈克等先
驱者的设计思想,提出垃圾和废弃物的本质区别,体现了马格林对于设计改变生态环境的关注。另
外,值得一提的是,马格林也是半个科幻小说家,他寄希望于未来人体自身的设计,将人体变为一
个完美的计算机处理系统,以减少资源的浪费以及垃圾处理等问题。
第一节:设计研究的平行与交叉
设计研究领域还有很大的扩展空间,设计方法运动中的设计研究,以工程为导向的设计研究以
及以文化的方法来研究,最后学院里的设计研究等,还有一些学科与设计学科看似平行的状态,但
实则具有交叉的特点,比如设计研究与食品研究的交叉,设计研究在个人收藏与博物馆收藏中起到
的作用,本章节将以马格林对食品研究,以及个人收藏与博物馆收藏的研究论文为理论依据,叙述
设计研究的平行与交叉的领域以及马格林设计研究的“跨边界”思想。
1.设计与食品的平行与交叉研究
设计研究与食品研究看似是两个平行方向的研究,很少有学者会专门将这两种研究进行联系。
设计研究于笔者而言并不陌生,诞生于早期的设计方法运动之中,但是如果议论食品研究,似乎有
些超越学科界限的嫌疑。但是在马格林的论文中,却提出了与笔者所想的相悖的观点,他认为设计
的研究与食品的研究并非属于完全的平行研究,并非没有意义,“为了将两者的研究系统化,我们开
始审视它们各自的复杂性,并确认两者的交点,在这里进行研究可能会卓有成效。”[1]马格林列举了
设计史学家和技术史学家西格弗里德·吉迪翁(Sigfried Giedion)[2]和法国历史学家费尔南·布罗代
尔(Fernand Braudel)的著作作为例子,吉迪翁将大规模屠宰动物的食物生产汇入了流水线生产模
式的讨论中,而布罗代尔在其研究著作中将食品纳入其中。原本两个看似平行的学科研究居然产生
出如此众多的交叉部分,最明显的例子莫过于食品包装设计还有现在高级餐厅里非常流行的食品的
设计,但关于食品与设计的研究确实在当前领域还很少。
设计研究与食品研究的交叉部分成为了研究的重点,比如“两者都以市场商品的形式存在,同
[1] [美]维克多·马格林.设计研究与食品研究[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(2):59.
[2] 西格弗里德·吉迪翁(Sigfried Giedion):瑞士历史学家和建筑批评家,他的思想和他的书“空间,时间和建筑”
以及机械化需要指令对 20 世纪 50 年代当代艺术学院独立小组的成员有重要的影响
https://en.wikipedia.org/wiki/Sigfried_Giedion
21

## 第 28 页

南京艺术学院硕士学位论文
时也是在市场之外可以被制造的产品。”[1]设计是人造物,今天的食品在受到各种人造物的干扰下,
比如转基因等,其实也与人造物产生许多联系,而一些诸如面包、甜品等,完全属于人造物的范畴,
既然有如此多的交叉部分,那就有研究的可能性,而研究的意义就在于食品的研究能否成为设计研
究的扩展。马格林认为食品与设计有很深的历史渊源,但当今的学者似乎没有能够意识到这一点。
设计研究与食品研究的交叉研究只是一个契机,对于设计研究还有更广阔的领域亟待去挖掘,
马格林说,“我将跟随罗伯特·凯特斯[2](Robert kates)的领导......凯茨教授不是专注于学科边界的
问题,而是强调了研究问题的定义。”[3]马格林也认为对于设计研究而言,必须扩大它的研究领域,
食品研究只是一个例子,实际上这里的扩大边界变成了“跨边界”的意思,从设计研究领域跨越到
其他学科领域,在当今市场生产背景的前提下,马格林认为企业家与生产者的劳动关系也成为了一
种消费品,因此“劳动关系一旦成为了消费品就不应该被排斥在设计产品研究的范畴之外。”[4]设计
研究又扩展到劳动关系研究之中,在当下的消费社会,设计研究的领域将会更加开阔。
2.个人与博物馆收藏的研究与意义
个人的收藏往往具有一种鲜明的个人喜好在其中,而博物馆收藏作为一种大众普及知识的作用
而存在,马格林论文中描述的米奇·沃尔夫森(Michy Wolfson)的收藏品同样具有这些特点。原本
是个人收藏的形式,沃尔夫森却将它纳入到博物馆收藏体系之中,“他开始考虑如何让学者获得这些
原始资料。”[5]在配备了一个博物馆所需的种种人力资源和物品资源后,一个新的博物馆诞生了。马
格林着重描述了博物馆馆长温迪·卡普兰的著作《现代设计:1885-1945 年,改革与游说的艺术》中
描述的 10 位学者的观点。沃尔夫森的收藏品展示了 19 世纪末期的社会场景,具有一定的学术研究
价值,有些藏品是独一无二的珍贵品,因此学者们一方面对沃尔夫森的藏品或是做叙事上的分析,
或是对藏品的美学价值进行评价,总结如马格林所述,“这 10 位作者对沃尔夫森的藏品进行了多种
关联思考和多方位研究,这样,展品目录就为我们提供了许多种阅读沃尔夫森收藏的方法。”[6]不同
的学者根据自身的学术背景,对沃尔夫森的藏品进行了各自的解读,而这些解读的结果都具有很高
的研究意义。有学者从政治的因素去分析收藏者的收藏动机,因为沃尔夫森是名犹太人,而收藏品
中又存在大量纳粹德国时期的招贴画等物品,有学者从视觉形象的角度进行分析,这样,原本一项
个人的收藏爱好变成了一场学术研讨会,这是个人收藏与博物馆收藏相结合的结果。
沃尔夫森博物馆从个人收藏到博物馆收藏的转变具有很大的意义,它使得设计研究与考古文物
研究联系在一起,而且这种考古可以是距今很近的那段时期,即每段历史时期都是可以进行设计研
究的,而每段设计研究的串联将成为一部设计史,当然这不仅需要前文提到的 10 位对沃尔夫森博物
馆研究的学者,还需要更多的学术力量的支持,马格林认为,“设计研究申明了产品观念规划、生产
形式分配及使用的问题。它涉及现在及过去的话题。除了产品,还包含了生产及使用的知识系统,
它的学科内容既包含了视觉及物质文化,也有设计过程及系统。”[7]因此,设计研究的内容包含视觉
方面、物质文化方面、设计的过程和系统方面以及其他方面。
[1] [美]维克多·马格林.设计研究与食品研究[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(2):60.
[2] 罗伯特·凯茨(Robert Kates):美国缅因州特伦顿地理学家和独立学者,布朗大学大学教授(荣誉)
https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Kates
[3] Victor Margolin. Design History or Design Studies:Subject Matter and Methods[J]. Design Issues,1995,Vol.11,No.1:
15.
[4] [美]维克多·马格林. 设计研究与食品研究[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(2):60.
[5] [美]维克多·马格林. 米奇·沃尔夫森的神奇收藏[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究
论文集. 南京:江苏美术出版社,2009. 243.
[6] 同上,第 245-257 页.
[7] Victor Margolin. Design History or Design Studies:Subject Matter and Methods[J]. Design Issues,1995,Vol.11,No.1:
12.
22

## 第 29 页

第四章 马格林设计研究“跨边界”的思想
3.本章小结
设计研究的领域还有很大的延伸空间,设计研究与食品的研究,与个人收藏品和博物馆收藏的
研究,甚至是社会劳动关系的研究,这样的“跨边界”思想似乎使得设计的边界更加模糊,设计作
为一门年轻的交叉学科,其自身学科的特性导致了定义设计边界的困难性,这也使得设计研究似乎
能够与大部分平行的学科进行交叉研究,这种学科的交叉研究有利有弊,马格林早已认识到这一点,
他一方面肯定设计研究领域的扩展,另一方面他又呼吁不要忘记设计本身的研究,这是界定设计成
为一门独立学科的关键。
第二节:设计研究与消费文化问题
在马格林的论文中,对于消费文化以及相关的用户等问题,做了很细致的描述,本章节将首先
论述马格林的可持续消费与可持续设计的思想,马格林将与此相关的生态环境问题的解决归因于消
费者的行为与设计师的设计导向,并提出了“情境消费”概念来进行解释与说明。其次将阐述马格
林在奉行约翰·杜威的经验论的基础上进行产品经验的叙述,包括提出的“产品环境”的概念,以
及产品与用户之间的互动关系。
1.可持续消费与可持续设计研究
对于设计研究领域的学者来说,由于设计品大多数成为了人们的日常
消费品,因此,对于消费文化的研究也成为了设计研究的一个焦点,马格
林在多篇论文中描述关于可持续发展与可持续消费的问题。当人们意识到,
地球上很多的资源不可再生之后,便催生了可持续的共识,因此可持续发
展的前提是,地球是由一个有限资源构成的星球。1968 年,“罗马俱乐部”
(Club of Rome)[1]的成立,预示着关于可持续发展的问题受到越来越多的
重视。马格林指出,现在有两种研究文化,一种是消费者研究文化,另一
种是环境研究文化,但是,马格林同时指出“如何将这两种文化结合在一 图 10.罗马俱乐部标志
起,以便为研究创造条件。”[2]这是需要考虑的问题。
为了将这两种研究文化结合在一起,马格林提出了“情境消费”的概念,这个概念首先是以全
球系统的宏观条件为前提,通过消费者行为的微观层面来进行研究,旨在“更广泛地了解个人消费
行为所隐含的内容。”[3]继而建立一个新的研究模型,了解消费者的行为如何有助于当前的地球生态
环境。这是一种可持续消费研究的理论,是为了从生态环境污染的消费者源头找寻答案,不同于维
克多·帕帕奈克的设计师的道德自律,这里更强调消费者的行为与责任意识。马格林认为,“使用‘情
境消费’的概念,我们可以探索当前消费实践的政策含义,从而走向比我们现在拥有的还原性建议
更现实的变化的策略。”[4]关于如何进行可持续消费研究模型的建立马格林在论文中作了简单论述,
但最重要的是区分消费者的角 色,即通过类别法作为研究的一种方式。
马格林通过艺术的可持续实践,来给予设计实践的启发,他列举了大量的可以被称之为可持续
艺术的典范,比如德国观念艺术家约瑟夫·博伊斯(Joseph Beuys)在五年时间里种下的 7000 棵橡
树,还有许多其他“环境艺术”、“大地艺术”、“生态艺术”[5]的例子,既然艺术可以成为可持续艺
术,那么设计能否成为可持续设计呢?这是马格林深入思考的一个问题。但马格林对未来是抱有乐
观态度的,“未来几年,为消费文化而设计只是众多实践活动中的一种,而不是像现在一样占有主导
[1] 罗马俱乐部(Club of Rome):1968 年,由意大利企业家 Aurelio Peccei 和苏格兰科学家 Alexander King 共同创立于
意大利罗马。是一个负责处理各种国际问题,包括世界经济体系,气候变化和环境退化等问题全球智囊团组织
https://en.wikipedia.org/wiki/Club_of_Rome
[2] Victor Margolin. Situated Consumption:A Basis for Policy Development[J]. Arttu,1998,Vol.6,No.6.
[3] Ibid.
[4] Ibid.
[5] Victor Margolin. Reflections on Art and sustainability[C]. In:Stephanie Smith. Victor Margolin,eds. Beyond Green:toward
a sustainable art. Chicago:Smart Museum Of Art, The University Of Chicago,2006. 22-25.
23

## 第 30 页

南京艺术学院硕士学位论文
地位。”[1]未来的设计形式必然是多元化的格局,既有为消费而设计,也有为环境而设计,为弱势群
体而设计等,寄托了马格林对未来美好的想象。“想象力是艺术家最大的财富。它可以产生一个可持
续的未来可能是什么样的大胆愿景。”[2]同时,想象力也是设计师的财富,设计师在创意思维下从事
设计实践活动,积极参与可持续设计,为生态环境的改善作出自己的努力。
2.产品经验与产品环境、用户的研究
马格林在继承和发展约翰·杜威(John Dewey)[3]经验论的基础上,对产品经验论展开陈述,认
为对于“产品的阐释几乎等同于整个设计理念,而产品与购买者使用体验之间的关系则没有得到足
够的重视。”对于一个产品的使用方式即功能往往受到很大重视,但是对于用户使用产品的反馈等信
息却没能得到很好地分析。产品经验是用户与产品之间的互动联系,“与设计相关的经验陈述关系到
人与产品的相互作用......‘相互作用’包括两个层面:操作和信息反馈。”[4]操作层面即体现于产品
的阐释之中,而信息反馈层面则属于产品与人的互动,当用户与产品产生交互作用时,就体现出了
产品经验这一特征。
在论述产品经验的同时,马格林提出了“产品环境”的概念,所谓的产品环境是在产品经验的
发展之上而提出,马格林认为想要探索产品如何作用于经验,就必须将产品所处的环境列入考虑对
象。通过产品环境来增强研究性,“关于产品如何进入这个环境,如何找到使用者、使用者如何使用
产品的问题,与心理学、社会学以及人类学等研究人类发展的学科之间的联系”。[5]通过一种跨学科
与专业的方式,让产品置身于产品环境之中进行研讨。
马格林将产品环境定义为,“人与产品建立一种关系的过程已经成为一个更大的设计领域的重要
组成部分,对这一更大的领域,我称之为‘产品环境’。”[6]通过举例说明产品经验的作用,马格林
认为设计师并没有意识到经验的意义,并且不懂得如何利用人们已有的经验来进行设计实践,最终
强迫用户去学习新的操作知识。因此,当设计师进行产品设计时,他应该想到自己其实设计的是产
品环境,而用户则购买了令人满意的产品环境。在产品环境之上还有产品背景的概念,马格林指出
其概念,“这一术语来指代构成生命世界的物体、行为、设施和环境的总和。”[7]提出该概念是为了
将设计不仅仅视为有限的产品设计活动,而是更高层次的生活规划设计的核心,在这里不多赘述。
3.本章小结
可持续消费研究作为一种新的消费研究模型,对于未来的生态环境必将有所裨益,而从可持续
艺术转变为可持续设计,将从产品设计的源头,即设计师的角度对于新的设计有所启发。在论文中,
马格林提出了与帕帕奈克相似的观点,即“新的审美”观,评价产品的好坏将不仅仅局限于功能与
形式,还应该包括该产品的耐用度以及对于身体健康、环境等方面的影响,这些将有利于可持续文
化的形成。
[1] [美]维克多·马格林. 为可持续发展的世界而设计[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究
论文集. 南京:江苏美术出版社,2009. 113.
[2] Victor Margolin. Reflections on Art and sustainability[C]. In:Stephanie Smith.,Victor Margolin,eds. Beyond Green:
toward a sustainable art. Chicago:Smart Museum Of Art,The University Of Chicago,2006. 28-29.
[3] 约翰·杜威(John Dewey):美国哲学家,心理学家和教育改革者,他的想法在教育和社会改革中具有影响力
https://en.wikipedia.org/wiki/John_Dewey
[4] [美]维克多·马格林. 产品经验[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南京:江苏
美术出版社,2009. 47-50.
[5] 同上,第 54 页.
[6] Victor Margolin. Expanding the Boundaries of Design:The Product Environment and the New User[C]. In:
Victor Margolin,Richard Bucnanan,eds. The Idea of Design:A Design Issues Reader. London:The MIT Press,
1995.277.
[7] [美]维克多·马格林. 产品背景和社会行为[C]. 见:维克多·马格林和理查德·布坎南主编. 发现设计:设计研究
探讨. 刘存等译. 南京:江苏美术出版社,2010. 133.
24

## 第 31 页

第四章 马格林设计研究“跨边界”的思想
通过杜威的经验论,论及到产品经验方面,马格林深入研究了产品环境同用户和设计师等的联
系,因此设计一个产品等同于设计出一个产品环境,使用一个产品同理为使用一个产品环境,这些
在日常生活中能够体会,但是付诸于理论却鲜有人去研究。马格林指出产品环境的重要意义,在这
个框架下,对于用户和设计师的研究才更具有研究价值。
第三节:设计伦理与设计未来的构想
维克多·马格林对于设计伦理的问题十分关注,在探究一系列设计伦理的先驱人物比如巴克敏
斯特·富勒,维克多·帕帕奈克等人的设计伦理思想后,他自己也成为了继承先驱思想的设计伦理
的倡导者。他在论文中详细的界定了废弃物和垃圾的定义,并且针对废弃物处理的现状对设计师的
改变提出了自己的看法,这些都是他对于未来美好设计愿景的构思。他发挥着自己的想象力,认为
人自身是可以进行设计的,最终成为仿生计算机的新人类,而且这种人类能够处理垃圾等问题。对
于未来的机器人、复制人等的看法,他不仅考虑到其中牵涉的伦理问题,也想到一旦科幻电影中的
场景真的实现,某些事物之间的界限是否需要重新界定的问题。
1.废弃物与垃圾的设计伦理问题
在马格林的论文中,废弃物与垃圾是两种不同的概念,“无论是自然的还是合成的废弃物都可以
被归为两类——可以再度使用的与不可以再度使用的。”可以再度使用的废弃物具有经济等价值,不
可以再度使用的废弃物就是垃圾,“垃圾是我们用于指称死胡同型废弃物的名词。”[1]设计与环境的
问题就牵涉到设计伦理方面,设计受到环境伦理的限制。垃圾应该被压缩处理,而废弃物仍旧具有
二次利用的价值,废弃物的处理过程以及结果就形成了马格林俗称的废物经济。
马格林对环境问题十分关注,他在文中说,“环境属于我们所有人,我们现在明白,地球偏远地
区的负面环境政策可能影响我们的大街或威尼托大街。”[2]环境是全世界的共同保护对象,一个地区
环境的破坏影响的将是整个世界的环境,这已经成为共识。因此马格林对设计师的责任提出了更高
的要求。针对中国的环境问题,他提出公众的环境意识需要加强,“中国仍然需要大规模的宣传活动
教育公众有关废弃物的知识以及回收利用的重要性。”[3]因为中国目前的垃圾分类回收形同虚设,所
以要加强公众对于回收利用的意识,设计伦理问题在发展中国家显得更为突出。
马格林同时认为设计师的现状和现有的实践活动基础,“设计师的任务仅仅是在消费者文化系统
中为他们的客户提供服务”,[4]很少有设计师能够真正的去考虑环境的问题,即使能够考虑到也会因
为现实原因无法实现。马格林举了南希·托德(Nancy Todd)和约翰·托德(John Todd)的实验案
例,托德设计的“生活机器”能够实现生态的可持续循环,同时马格林指出,“正是因为托德通过对
自然系统相互作用方式的深入理解,为他们的设计理念奠定了基础,从而才能够提出最原创的方式
去解决人类的问题。”[5]因此设计师需要对自然系统等方面进行自己的研究,这是由设计伦理牵涉出
的新的设计研究方面的学科。设计师改变社会的力量是存在的,但是设计师作为一个职业团体的力
量又是十分薄弱的,马格林认为要想实现这种变化,就需要从全球的角度来衡量经济和社会的发展。
这种全球化的视野角度,是在当今经济全球化的背景下才能实现,而设计伦理的问题需要全世界的
人共同努力才能真正解决,让废弃物得到零剩余的利用,让垃圾不再存在。
[1] [美]维克多·马格林. 废弃物宣言[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(6):54.
[2] Victor Margolin. The Age of Communication:A Challenge to Designers[J]. Design Issues,1994,Vol. 10,No. 1:66.
[3] [美]维克多·马格林. 废弃物宣言[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(6):56.
[4] [美]维克多·马格林. 为可持续发展的世界而设计[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究
论文集. 南京:江苏美术出版社,2009. 112.
[5] 同上,第 118-119 页.
25

## 第 32 页

南京艺术学院硕士学位论文
2.仿生电脑与未来设计愿景
马格林不仅是一个关注当下社会设计现状的史论学者,他同时对于未来设计的发展发挥了自己
的想象力,在假想的未来的世界里,设计发挥着更大的作用,当然笔者觉得很多科幻题材的电影也
给予马格林很大的启发性。
马格林在文中描述道,在未来世界里,身处于人造物世界的人类,其本身也成为了人造物,“我
们使自己成为仿生装置,并使用我们自己的器官来执行机器功能。在新的机器人文化中,我们将内
化这些功能,从而消除繁杂的设备,杂乱的景观和最终的垃圾填埋。”我们的身体经过设计改造,成
为一个半机械化的新人类,我们的器官具有机械装置的功能,而且这种半人半机器的新人类,能够
解决垃圾处理的问题,好比自身就是一个垃圾处理厂。马格林继续描述,“未来的仿生技术将像维生
素一样被摄取,机器将在我们内部生长,因为它们接触我们的珍贵体液。”[1]可想而知,这种机器不
是一般的金属,而是类似于有机物那种可以生产的机器,并且与其宿主(即人的身体)合二为一。
这是对人身体的设计,通过加入一种有机机械化的手段,人的身体部位的功能得到延伸。
“用于仿生计算机的控制面板将被锁定到身体部位,使得眼睛,鼻子,耳朵和嘴可以激活不同
的功能。”[2]比如说眨一下眼睛,张开嘴等都是机器操作的功能,人成为了一台仿生的计算机,可以
处理一般计算机能够处理的问题,比如编辑 word 文字,做一个 ppt 等,就好像未来的计算机已经与
人的身体结合在一起,而不复存在了。
马格林不仅畅想了未来仿生电脑的情形,而且讨论了关于人造人、机器人、复制人等的问题,
这些由于都与设计相关联,比如说设计伦理的问题,所以又是不能够忽视的问题。对于电影中以及
科幻小说中的描绘,马格林觉得未来可能会存在这些问题。关于机器人,马格林多引用一些机器人
领域专家的言论,他提到“先进的机器人研究员汉斯·莫拉维克(Hans Moravec)预见到机器人将
取代人类的一天”,提到 Wired 杂志的主编凯文凯利的预言,“所生产的世界很快就会像天生的世界”
[3]等。
当然马格林对这些言论所持有的更多是批判的态度,一方面褒奖他们的想象力,另一方面马格
林并不认为机器人最终会取代人类,但他确实对未来的生物技术十分关注,而且他认为生物技术的
发展使得已经成型的边界变得模糊,“生物技术具备的技术可能性,就像赛格夫所言,已经模糊了人
造物和现实世界的边界。可控的生物系统已经变成了自然的代替品,而不仅仅是自然的仿品。”[4]人
造世界和现实世界的边界变得原来越模糊,一旦科幻电影中无法区分人类和复制人的场景出现后,
那么这些复制人就成为了真的人类,这里面牵涉到很多伦理的问题,但谁都不敢保证未来不会出现
这种情形。
3.本章小结
垃圾是没有用途的废弃物,而废弃物则需要分情况看待。马格林对于中国的环境现状深感忧虑,
他在论文中对中国的环保问题提出的很多建议值得考虑,同时,对于中国的设计师又寄予了厚望。
马格林希望设计师对自己的定位不仅仅是客户服务,还包括未来的设计之中,因为一旦设计师在设
计中没有考虑到伦理的问题,那么设计师将成为未来问题的制造者。而未来世界中的人造物和自然
物之间的界限会越来越模糊,原本上帝造人的神话,将会在设计师的手中继续实现新的传奇,
设计师同时具有“上帝之手”。但是未来的生物技术必然会产生很多伦理方面的问题,当然他并
不认为机器人会如一些预言家所说会取代人类,相反,他认为人体会和一种能够生长的机器进行结
合,从而处理一些只有现在的计算机才能处理的问题,比如人成为了仿生的计算机,当然这在不影
响正常人生活的情况下也未尝不可,而且很多垃圾的处理问题得以解决,对环境的保护也大有裨益。
[1] [美]维克多·马格林. 仿生电脑[EB/OL]. http://victor.people.uic.edu/personal/bionicart.pdf.
[2] 同上.
[3] Victor Margolin. Design,the Future and the Human Spirit[J]. Design Issues,2007,Vol. 23,No. 3:9-10.
[4] [美]维克多·马格林. 人造世界的策略[C]. 见:维克多·马格林著. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集. 南京:
江苏美术出版社,2009. 133.
26

## 第 33 页

第五章 对马格林设计“跨边界”思想的批评及其意义论述
第五章:对马格林设计“跨边界”思想的批评及其意义论述
本章节将对马格林设计“跨边界”思想做系统的批评与意义的论述,包括马格林设计学的“跨
边界”思想、设计平台的“跨边界”思想和设计研究的“跨边界”思想三个方面。马格林的设计批
评思想对于今天的设计史论研究仍旧具有很高的学术价值以及能够指导日常生活的实践部分,从另
一方面来说,正是由于设计学科的极大包容性,才使得设计研究的探讨变得更为丰富多彩,马格林
受益于设计学科的发展,而设计学科的发展则受益于一批类似于维克多·马格林这样的设计史论研
究者的共同努力。
2011年,设计学上升为一级学科之后,对于设计学学科的重视程度也达到了历史巅峰期。从历
史的发展眼光看,设计学学科经历了很漫长的历史流程,光是名称的更换就有几种,“在学科与专业
名称上就先后有图案教育、手工艺教育、实用美术教育、工艺美术教育,以及上世纪90年代末确立
的艺术设计教育等多种提法。”[1]名称的提法不仅跟当时的翻译以及国际上的研究现状有关,更是与
不同时代背景下社会生产力以及社会生产关系的改变有很大联系,在电脑等信息技术还没有发展起
来时,设计学学科的课程还没有涉及到关于电脑操作方面,比如平面设计软件的学习、动画设计等。
在新时代的背景下,设计学学科增加条目是顺应历史发展潮流的,而且设计学学科自身的综合性特
点,也促进了其与其他学科的交流与融合。
“艺术设计教育的性质问题,说到底乃是技术与艺术相融通的边缘学科,并非是理工科或纯艺
术的分支门类,加之又以实用性为基础,其内涵包括从艺术到技术,及至转化为实用功能的丰富含
义。于是,艺术设计作为新的职业便有了日益扩大的发展空间。”[2]也正是由于设计学学科的覆盖面
过于广泛,造成学科的发展比较滞后以及产生一些混乱的局面。如果说早期的设计学学科还是以绘
画为主的学科的话,现在的设计学学科已经分化为设计实践和设计理论两大类,笔者亲身体会到这
一点,从本科阶段到研究生阶段都是作为设计学的纯理论生而受到教育,没有任何绘画技巧的学习,
与实践完全脱节。
与此同时,设计实践类的学生开设有基础理论类的课程,但一方面课时很少根本达不到学习的
效果,另一方面学生自觉性较差或者说老师监督力不严,因此也造成实践和理论完全脱节的情况,
设计学学科的分化带来了很严重的问题。这里的分化除了之前提到的设计实践与设计理论脱节外,
还包括设计学学科课程的分化。在设计学作为一级学科的讨论会上,与会专家达成了这样的意见,
“中国的设计学真正开始起步,各院校要避免大而全的专业设置,整合好各自的已有资源,做好自
己该做的事情,建设各有特色的设计学课程。”[3]其意义不言而喻,即让各大开设设计学学科课程的
高校,充分利用自身资源去进行设计学课程研究,给予充分的自主性,因此在这个理念下,各大高
校相互学习,并积极借鉴国外的方式,对设计学学科做了进一步的分化。
设计学课程的分化与设计学学科自身属性密不可分,除了得益于前文提到的设计学的综合性比
较强外,还包括,“设计艺术学科经过多年的发展,在概念界定、基本特征、领域分类、产生和形成
目的、原则,以及具有相对独立意义的方法论和价值体系方面,具备了构筑学科概念的基本内涵。
而不同门类的设计艺术活动,也以其各不相同的运作方式来体现自己的独立价值,这些都有机地构
成了设计艺术自身系统的内在特质。”[4]课程的分化必须得建立在理论的基础之上才能稳固,而目前
国内关于设计理论类的专著也有不少,比如《设计艺术学研究方法》、《设计价值论》从社会学、数
学、统计学以及哲学的角度对设计学科的概念进行了扩展,各大高校都有专业老师进行教材编写,
内容包含设计批评、设计史、设计心理、设计管理等设计史论教材以及大量设计实践类教材,因此
设计学的课程分化有其存在的依据。
[1] 夏燕靖. 对我国高校艺术设计本科专业课程结构的探讨[D]:[博士学位论文]. 南京:南京艺术学院美术学,2007.
[2] 同上.
[3] 朱亮. “2011 设计学学科建设研讨会”综述[J]. 装饰,2012,(2):8.
[4] 杨先艺. 改革开放 30 年中国设计学学科的演进与发展[J]. 艺术百家,2013,(2):50.
27

## 第 34 页

南京艺术学院硕士学位论文
第一节:对马格林设计学“跨边界”的思想的批评及其意义论述
在设计学的“跨边界”领域中,一是设计的边界问题,二是设计的职业角色问题,三是设计的
教育问题,在这三个问题中,马格林分别指出了问题的原因和解决方式,有些提出的问题在今天依
然存在,而问题的解决方式将成为今天解决相应问题的参考对象。
1.设计边界的批评与意义
在设计的边界探讨中,马格林指出设计边界的两个属性:模糊性和扩展性,这两个属性,是由
设计学科的学科间性所决定的,也是每个新兴学科发展的必经阶段。这两个属性在当下中国设计界
同样适用,由此才会产生出新的设计研究与理论。从另一面思考,设计之所以具有这两点属性,是
因为设计还没有形成权威的定义,关于设计是什么的问题还有很大争议,因此,一旦设计学科不断
完善后,这两点属性必然会淡薄,而设计的边界也将逐渐确立。
对于当下的中国设计学科来说,需要充分发挥设计学科当前的两个属性,在理论与实践并重的
同时,加强理论与实践的联系性。从某种意义上来说,理论比实践更容易进行设计的扩展性研究。
因此,对于今天的设计理论研究者来说,不仅要巩固完善已经形成的设计理论知识,更需要具有探
索精神,去拓展出新的设计理论,当然这并不是一件容易的事情,这需要大量设计文献的阅读,并
且在深入的理解之下,才能够达到触类旁通的效果。
2.设计师职业与团队角色的批评与意义
在设计师的职业与角色问题中,马格林重新对设计师的职业进行定位,并且指出设计师在团队
中的多重性角色。从前者来说,当下中国设计师的职业与其在高等教育培训中的学科相对应,比如,
最常见的有平面设计师、产品设计师、室内设计师、景观环境艺术设计师等。每一个设计师职业都
对应着社会人群的不同需求,这是符合市场需求的结构。这一类的设计师都有一些共同特征,其中
最大的一个特征为,他们都是作为设计者,而非生产者。理解这一层次的含义即理解了马格林的想
法,设计师可以从设计者上升到生产者这一职业,有点类似演员上升到导演这一职业,这在今天看
来是完全可以实现的。这将赋予设计师更自由的设计环境,而不是现今那种情况,让设计师的审美
来引领大众的潮流将会得以实现。当然正如马格林指出,这样的设计师需要新的教育模式,需要将
原本培养企业家的课程放置到设计课程之中,而且在中国这样一个设计环境中能否实现,还需要进
行不断地检验。
在设计团队中,马格林与帕帕奈克的想法是相似的,他们都希望在一个跨学科的团队中,设计
师能够发挥其角色以外的作用,而不仅仅是在任务下进行绘制草图。对于前期的市场调研,设计师
能够化身为市场专家,对于中期的小组讨论,设计师能够作为协调员的角色综合其余人员的想法得
出最佳方案,后期的实施过程中,设计师作为实践者,其作用贯穿始末。在今天中国的设计项目中,
存在着一方面设计师团队人员职业的单一化问题,另一方面是在长官意志[1]下的设计,并没有能够
真正发挥出团队应有的作用。
3.设计教育与设计史研究的批评与意义
对于未来设计从业人员的培养,设计教育是尤为重要的。马格林指出设计教育的“分隔培育”
的弊端,一方面是设计的定义无法形成标准的原因,另一方面,这种教育模式阻碍了设计在社会学
中的发展。今天的中国设计教育模式大都是沿袭了早期德国魏玛包豪斯设计教育的模式,从设计基
础开始学习,强调设计技能的培训,利用工作室,让学生的设计技能得到很大提高,因此高校输出
[1] 张夫也. 提倡设计批评,加强设计审美[J]. 装饰,2001:3-4.
28

## 第 35 页

第五章 对马格林设计“跨边界”思想的批评及其意义论述
的设计人才在专业技能上都是基本没有问题的。
但是马格林同时指出,包豪斯不仅有早期的设计教育模式,还有各专业学生与教师之间的集体
努力,即合作与分享关系,而今天的分隔培育似乎阻断了这样一种学科之间的联系。不仅是设计实
践类学科之间缺乏应有的联系,设计史论学科与设计实践学科分隔的后果更为严重,设计史论学科
不重视设计实践技能的培训,而设计实践学科忽视了设计史论的作用,这是当前中国设计教育的现
状。改变这种情况,不仅需要让学生正确认识设计实践和设计史论相辅相成的关系,更需要制定新
的设计教育模式。在设计的博士教育中,马格林对比工程学的博士学位,提倡设计实践专业尽早建
立专有的博士学位。这不仅是当前中国该领域博士学位的空缺,更是对应着未来中国高层次设计人
才的市场需求。
在设计史与设计研究的争论中,马格林强调设计研究包含了设计史的含义,因此他提议用设计
研究来取代设计史这一学术用语,并且他认为现今的设计史不能作为学术研究的领域,但与此同时,
他的三卷本设计史著作《世界设计史》即将面世,而且在他的设计史书中,他增添了拉美等非发达
国家的设计史内容。设计史是有其自身的学术价值的,“设计史的主要价值应该是深化和强化设计历
史的写作。它必须通过界定、命名、讨论理论问题和主题,来帮助设计史学家。”[1]所以,对于今天
的设计史论书籍来说,不仅是对于设计历史的梳理,更要提出或者解决一些有研究价值的问题。
第二节:对马格林设计学平台“跨边界”的思想的批评及其意义论述
在马格林设计学平台的“跨边界”思想中,一是提倡设计研究社区组织的建构,二是提出产品
设计实践的“社会模型”;无论是设计研究社区组织还是“社会模型”,其共性都需要跨学科团队合
作的基础上才能实现,其要求是建立“跨边界”的设计学平台,设计学平台的建设不可能一蹴而就,
必须经历长时间的设计跨学科研究的理论积淀才能实现。
1.设计研究社区的组织构想的批评与意义
马格林借二战时期美国政府建制定的设计政策为实例,提倡建立和平时期的设计研究社区组织。
这是一种跨平台的建设畅想,而一旦实现,其应用前景是十分广阔的。在上文中,提到包豪斯教育
时期师生之间的集体努力,是一种合作与分享的关系,其实这得益于学校这个多学科的设计研究平
台。而在社会中,这样的研究平台却很少,因此马格林发现并指出了这一个现象。
马格林提出了建构设计研究社区组织的方案,在现有的设计研究组织的基础上,建立一个新型
以合作和分享为目的的新设计研究组织,这个组织的成员来自于不同领域的专家学者,主要是打破
专业局限,除了必要的学术演讲外,还需要以学术杂志为前沿阵地。构想非常的完善,但是在实际
操作中,由于专业局限被打破,专业之间的隔阂将从学术演讲中体现出来,会产生隔行如隔山的问
题。马格林对此的解决方案是,扩展学生的课程,这样就能了解其他专业。但是这对于时间已经被
压缩至所剩无几的学生而言,是否真的能够达到实际的效果,甚至产生出一些新的问题,在这点上
还需要时间的检验。
2.产品设计实践与社会模型的批评与意义
马格林区分了以“市场模型”和“社会模型”为导向的两种设计,指出当今社会以市场为导向
设计的泛滥,以及以社会需求为导向设计的匮乏问题。一方面在设计实践领域中这种问题十分突出
与明显,另一方面是在设计理论中,也受到实践领域的影响,对于以社会为导向的设计理论研究很
少。
因此,马格林提倡建立一种“社会模型”,事实上,这种“社会模型”是一种建立在跨学科团队
[1] [英]约翰·沃克,朱迪·阿特菲尔德. 设计史与设计的历史[M]. 周丹等译. 南京:江苏美术出版社,2011. 15-16.
29

## 第 36 页

南京艺术学院硕士学位论文
基础之上,通过各行各业的人员进行集体调研与研究,来解决现实生活中人们遇到的问题,这种“社
会模型”是一个“跨边界”的平台。笔者认为,在今天老龄化日趋严重的背景下,越来越多的老年
人在日常生活中有太多的问题需要专业人士去解决,因为这些老年人日常的用品都是为普通青壮年
所设计,并没有考虑到老年人等弱势群体,因此,需要建立一种这样的“社会模型”,深入到老人的
生活中去观察与记录,最后形成解决方案。推及到其他弱势群体,同样需要这样一种模型,这是一
种为人类真实需求而设计的“社会模型”。
马格林提出,在设计教育的实习阶段,可以让学生更多的参与到社会公益类项目中,笔者觉得
这点建议很好,这样不仅让学生能够在社会实践中学到更多的知识与技能,了解到社会人群的不同
需求,更是提升了设计教育在学生心中的精神价值,在提升学生责任意识时,他们的能力也会由此
提高。
第三节:对马格林设计研究“跨边界”的思想的批评及其意义论述
对设计研究的部分是马格林著作与论文的精髓,在设计研究的“跨边界”思想中,笔者归纳为
三点,一是设计研究的平行与交叉,二是设计研究与消费文化问题,三是设计伦理与设计未来的构
想。在这三个设计研究问题中,马格林进行了前瞻性探索与历史总结性的概括,对于今天设计学的
意义比较重要。
1.设计与食品的平行与交叉研究的批评与意义
正是由于设计边界的模糊性和扩展性,使得设计研究领域也产生出相似的特点,在设计与食品
的平行与交叉研究中,马格林将原本属于平行的两个学科进行了交叉性的研究,这不仅需要丰富的
学识,还需要勇气,最终论证出设计与食品之间的交点,为设计研究领域打开了新的一扇门。另一
个案例,对沃尔夫森个人收藏的研究,利用考古学的方式进行设计研究,在当下的设计教育中运用
的尤为广泛,不同的是,马格林提出即使是距今十分相近的年代的东西也是可以进行研究与分析的,
这让笔者联想到人类学家布·马林诺夫斯基(Bronisław Malinowski)[1]曾经提过类似的观点,“这一
段引语中还包含着对现代实地调查和理论工作提出了重要的基本要求:研究文化变迁、文化接触现
象、现代文化的传播。”[2]设计学与人类学的交叉部分也是显而易见的,未来也是研究方向之一。
从以上两个案例中可以得出,设计研究的领域仍旧有扩展的空间,仍旧需要相关的学者与专家
们进行深入的研究与挖掘,但是如果要建立平行学科之间的联系,就必须要对此两门学科有深入的
认识,因此,这样的设计研究领域的扩展又需要借助跨学科的学者来实现。
2. 设计研究与消费文化问题的批评与意义
在消费文化问题中,马格林从设计学的角度给予了新的阐释与意义。作为设计中的消费文化问
题,是设计学与消费文化研究的交集,马格林从用户的可持续消费研究到设计师的可持续设计研究
进行论述与分析,期望建立可持续消费研究的理论,并根据实际研究需要提出“情境消费”的概念,
对于可持续消费的研究,通过对不同的消费者角色进行消费行为分析,从而得出消费者与消费行为
的关系,进而对如何改变这种关系,以及保护环境做出努力。
可持续设计研究来源于可持续艺术的发展,在马格林的大量艺术可持续例子中,向我们展示了
可持续设计的发展前景,他希望设计师充分发挥自己的想象力进行可持续设计。可持续设计研究是
一个新的研究话题,尤其在今天对于环境问题日益关切的背景下,对于可持续设计的研究显得比较
重要。需要指出的是,所谓的可持续设计即对环境生态影响最小,并且能够循环利用的设计品,在
[1] 布·马林诺夫斯基(Bronisław Malinowski):波兰人类学家,被认为是 20 世纪最重要的人类人学家之一
https://en.wikipedia.org/wiki/Bronis%C5%82aw_Malinowski
[2] 费孝通. 江村经济—中国农民的生活[M]. 北京:商务印书馆,2001. 15.
30

## 第 37 页

第五章 对马格林设计“跨边界”思想的批评及其意义论述
这点上,可以参照维克多·帕帕奈克的畅想,将设计品的部件标准化与拼装化,可以形成资源的最
小浪费。
另外,马格林在约翰·杜威经验论的基础上提出的产品经验论,以及产品
环境、用户等的研究中,提倡产品与用户的交互作用,并且提出了“产品环境”
的概念,即在一个产品环境中展现产品经验的作用,当人们购买一产品时,实
际购买的是产品环境,包括产品的使用环境、适用环境等。日本设计师深泽直
人的 CD 播放器之所以作为经典设计,也是因为该产品体现了产品经验论,而
在现实生活中,设计师尤其是产品设计师越来越注重产品经验对于消费者的影
响,马格林在这个研究中非常具有预见性。 图 11. CD 播放器
3. 设计伦理与设计未来的构想的批评与意义
设计伦理是马格林设计思想的重要组成部分,马格林继承和发展了富勒和帕帕奈克等早期设计
伦理家的设计思想,十分赞赏富勒的网状结构设计,并对帕帕奈克的设计伦理思想做过多次评价,
都共同关注人类的生态环境与可持续发展的问题。
在废弃物与垃圾的定义区分中,马格林提出了废弃物与垃圾的本质区别,即可以重复使用以及
不可重复使用,并提出“废物经济”一词,对于可以重复使用的废弃物,将可以建立相应的处理模
式以及与之发展的经济模式。马格林对于设计伦理的问题十分关注的同时,对于设计的未来也做了
科幻式的幻想,正如上文介绍的对于人体自身的设计——仿生电脑的设计,但一切设计的出发点都
是为了节约资源与保护环境。
今天的环境问题依然十分严峻,而对于设计伦理的研究也正成为新兴的主题,这是设计学与伦
理学的交叉性研究,是未来设计研究的新的方向。在今天的设计教育中,虽然没有正式开设设计伦
理的课程,但已经有很多关于设计伦理的论文与著作相继出版。
31

## 第 38 页

南京艺术学院硕士学位论文
结语
维克多·马格林是西方设计理论与思想的集大成者,通过“跨边界”的主线将马格林的设计理
论与思想串联起来的行文脉络是一次大胆的尝试,文献资料的归纳与分析是必不可少的。当然,维
克多·马格林的设计理论与思想绝不仅限于此,本文也应起到抛砖引玉的作用。
在设计学学科、设计学平台以及设计研究领域,通过对马格林文献资料的分析得出其认为设计
理论与思想绝不能禁锢在设计学本身的框架之内,扩展设计学的边界,将是设计学得以完善且健康
成长的不二门径,这是马格林设计理论与思想的精髓所在,这种扩展设计学边界的形式,笔者称之
为设计的“跨边界”。马格林的设计理论与思想不仅是世界的财富,也将会给予当下中国设计教育以
很大的启发性,这是马格林设计思想的贡献。
本文通过对维克多·马格林在设计学的跨边界,设计学平台的跨边界以及设计学研究的跨边界
三层设计理论与思想进行逻辑演绎与归纳总结,在其著作与论文的基础之上进行论证与阐述,得出
马格林的基本设计理论与思想理念,以及其对于未来设计的美好愿景。
设计学跨边界的理念中,马格林首先指出设计学边界的扩展性,这是设计学本身的学科间性特
点所决定。其次,关于设计师的职业属性和在团队中发挥的作用,指出了设计师职业的多重角色与
定位。在这两个问题上,笔者对马格林所述深感认同。但是,当马格林最后论述设计史与设计研究
学术术语间的取舍问题,马格林激进的认为应当取消设计史,而用设计研究来代替,在这个问题上,
笔者持批判的态度,设计研究与设计史各有其学术的价值意义。
设计学平台跨边界的理念中,马格林提到两点:一是设计研究社区的组织构想,二是以“社会
模型”为导向的设计。设计研究社区的组织构想来源于马格林对二战时期美国战时设计政策的研究,
建立这样一个设计研究社区,让各行各业研究领域的专家学者们汇聚一堂,形成思想上的碰撞与磨
合,方便从各学科角度去解决更多的问题。笔者并不完全赞同马格林的想法,所谓隔行如隔山,行
业间隔的问题很难得到解决,当然,如果各行各业之间相互有所了解,或者有人能够承担协调者的
角色,那么也是能够实现的。“社会模型”是马格林在“市场模型”的基础上所提出,针对当前以市
场为导向的设计远远超出以社会为导向的设计的现状,马格林提出要加强“社会模型”的建设,设
计理论与实践并进,完成这项工作需要跨学科团队的协助,而这个团队的运行平台就是“社会模型”
这个载体。笔者对“社会模型”也充满了期待,这对于中国基数庞大的弱势群体而言无异于马太福
音,模型是可以复制的,在以“社会模型”为导向的设计中,将会有很多的社会问题得以解决。
设计研究跨边界的理念中,马格林利用食品研究与设计研究的交集,阐述了在当下设计研究领
域中还有更大的研究空间。在设计与消费文化问题中,可持续消费与可持续设计理念是其核心理念,
一方面,马格林提出要对消费者的消费方式进行更多的研究,引领消费者更好的消费形式。另一方
面,马格林借艺术的可持续创作形式,提出可持续设计的形式,在创造力与想象力的前提下,让设
计实践活动更能够承担起消费中的责任。在第一个问题中,笔者对马格林的观点持怀疑态度,设计
研究领域还有很广阔的领域,但是其中有些领域由于专业局限无法进行深入研究,食品研究也仅限
于马格林对食品深入研究的基础上才会产生交集。在第二个问题中,笔者觉得这不失为一个好的设
计研究方式,从另一个角度对消费者消费方式进行研究,将消费行为进行类别划分,引领消费者更
好的消费活动。在对可持续设计的研究中,探索出新的设计理念将会对未来的设计实践产生影响。
不得不提的是,马格林最后对于未来设计的构想,对人自身的设计来解决环境方面的问题,这
是在设计伦理内容上的补充,充满了科幻的味道。最后,笔者在批评马格林设计理论与思想的基础
上,叙述其理念对于当下中国设计学与设计教育的启示性与意义。
目前国内正逐年翻译与出版其著作和论文等文献资料,而他本人也正身体力行的完成其第三本
《世界设计史》的著作。毫无疑问,对于维克多·马格林的研究将会从设计学各个专业的角度进行,
当然前提条件是有更多的翻译资料的支撑,而笔者对其设计理论与思想的研究仅仅是其理念的冰山
一角,因此,对于马格林设计理论与思想的研究将会继续进行。
32

## 第 39 页

参考文献
参考文献
中文参考文献
[1]刘小宝. 跨学科的谱系[D]:[博士学位论文]. 北京:中国科学技术大学,2013.
[2]林志远. 艺术设计学科特征研究[D]:[博士学位论文]. 北京:中国艺术研究院,2009.
[3]刘永涛. 设计学的跨学科表征及其知识平台建构[J]. 现代教育科学,2012,(5).
[4]刘存.英美设计研究学派的兴起与发展[D]:[硕士学位论文]. 南京:南京艺术学院设计学院,2009.
[5]陈红玉. 20 世纪英国设计研究的先驱者[J]. 装饰,2008,(12).
[6]赖德霖. 富勒,设计科学及其他[J]. 世界建筑,1998,(1).
[7]赵伟. 广义设计学的研究范式危机与转向[D]:[博士学位论文]. 天津:天津大学建筑学院,2012.
[8]夏燕靖. 对我国高校艺术设计本科专业课程结构的探讨[D]:[博士学位论文]. 南京:南京艺术学院
美术学,2007.
[9]朱亮. “2011 设计学学科建设研讨会”综述[J]. 装饰,2012,(2).
[10]杨先艺. 改革开放 30 年中国设计学学科的演进与发展[J]. 艺术百家,2013,(2).
[11]张夫也. 提倡设计批评,加强设计审美[J]. 装饰,2001.
[12]费孝通. 江村经济—中国农民的生活[M]. 北京:商务印书馆,2001. 15.
外文译著
[1]钱中文主编. 巴赫金全集[M]:第 1 卷. 贾泽林等译. 石家庄:河北教育出版社,1998.
[2][法]马克·第亚尼编著. 非物质社会—后工业世界的设计、文化与技术[M]. 滕守尧译. 成都:四川
人民出版社,2008.
[3][美]维克多·马格林. 人造世界的策略:设计与设计研究论文集[M]. 熊嫕等译. 南京:江苏美术出
版社,2009.
[4][美]司马贺. 人工科学:复杂性面面观[M]. 上海:上海科技教育出版社,2004.
[5][美]维克多·马格林和理查德布坎南主编. 发现设计:设计研究探讨[M]. 刘存等译. 南京:江苏美
术出版社,2010.
[6][美]维克多·帕帕奈克. 为真实的世界设计[M]. 周博译. 北京:中信出版,2013.
[7][美]维克多·马格林编著. 设计问题:历史·理论·批评[M]. 柳沙等译. 北京:中国建筑工业出
版社,2010.
[8][美]维克多·马格林. 第二次世界大战时期的美国:科学家、工程师和设计师[J]. 辛向阳等译. 创
意与设计,2015,(3).
[9][美]维克多·马格林.设计研究与食品研究[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(2).
[10][美]维克多·马格林. 废弃物宣言[J]. 汪芸译. 装饰,2013,(6).
[11][英]约翰·沃克,朱迪·阿特菲尔德. 设计史与设计的历史[M]. 周丹等译. 南京:江苏美术出版
社,2011.
外文参考文献
[1] Bruce Brown,Richard Buchanan,Carl DiSalvo,Dennis Doordan,Victor Margolin.John Heskett:A
Testament[J]. Massachusetts Institute of Technology,Design Issues,2014,Vol.30,No.4.
[2] Victor Margolin. Doctoral Education in Design:Problems and Prospects[J]. Design Issues,2010,Vol.26,
No.3.
[3] Victor Margolin. Building a Design Research Community[C]. In:Silvia Pizzocaro,Amilton Arruda and
Dijon De Moraes,eds. Design Plus Research:Proceedings of the Politecnico di Milano Conference. Milan:
Politecnico di Milano,2000.
[4] Victor Margolin. Expanding the Boundaries of Design:The Product Environment and the New User[C].
In: Victor Margolin,Richard Bucnanan,eds. The Idea of Design:A Design Issues Reader. London:The
33

## 第 40 页

南京艺术学院硕士学位论文
MIT Press,1995.
[5] Victor Margolin. Designer as producer[N]. ICSID News,February 2002.
[6] Victor Margolin. The Age of Communication:A Challenge to Designers[J]. Design Issues,1994,Vol. 10,
No. 1.
[7] Victor Margolin. Design,the Future and the Human Spirit[J]. Design Issues,2007,Vol. 23,No. 3.
[8] Victor Margolin. Lessons Learned.
[9] Victor Margolin. Teaching Design History[J]. Statements,1996,Vol. 11,No. 2.
[10] Victor Margolin. Design History or Design Studies:Subject Matter and Methods[J]. Design Issues,
1995,Vol.11,No.1.
[11] Victor Margolin. Statement of Editorial Policy[J]. Design Issues,2001,Vol.17,No.1.
[12] Victor Margolin. Social Design:From Utopia to the Good Society[C]. In:Victor Margolin,eds. Design
for the Good society . NAI Publishers,2015.
[13] Victor Margolin. Building a Design Research Community[C]. In:Silvia Pizzocaro,Amilton Arruda and
Dijon De Moraes,eds. Design Plus Research:Proceedings of the Politecnico di Milano Conference. Milan:
Politecnico di Milano,2000.
[14] Victor Margolin , Sylvia Margolin. A “Social Model” of Design : Issues of Practice and Research[J].
Design Issues,2002,Vol.18,No.4:24.
[15] Victor Margolin. Situated Consumption:A Basis for Policy Development[J]. Arttu,1998,Vol.6,No.6.
[16] Victor Margolin. Reflections on Art and sustainability[C]. In:Stephanie Smith. Victor Margolin,eds.
Beyond Green:toward a sustainable art. Chicago:Smart Museum Of Art,The University Of Chicago,2006.
[17] Victor Margolin. Beyond Green:toward a sustainable art[M]. Chicago:Smart Museum Of Art,The
University Of Chicago,2006.
[18] Victor Margolin. Design for the Good society[M]. NAI Publishers,2015.
[19] Victor Margolin. The Politics of Artificial:Essays on Design and Design Studies[M]. Chicago and
London:The University of Chicago Press. 2002.
[20] Victor Margolin and Richard Buchanan. The Idea of Design[M]. London:The MIT Press. 1995.
网络参考文献
world history of design viewed in the big picture:an interview with victor margolin[EB/OL].
http://www.ico-d.org/connect/features/post/359.php,2010-03-03.
[1]
[2][美]维克多·马格林. 仿生电脑[EB/OL]. http://victor.people.uic.edu/personal/bionicart.pdf
34

## 第 41 页

图片来源
图片来源
图 1 http://www.mitpressjournals.org/toc/desi/current
图 2 http://book.100xuexi.com/view/book/1125.html
图 3 http://www.journaltocs.ac.uk/index.php?action=tocs&journalISSN=0142-694X
图 4 https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Paxton
图 5 https://en.wikipedia.org/wiki/Antoni_Gaud%C3%AD
图 6 https://book.douban.com/subject/1898934/
图 7 https://en.wikipedia.org/wiki/Bauhaus
图 8 http://www.hive.co.uk/Product/Victor-Margolin/World-History-of-Design/16457594
图 9 http://www.ico-d.org/connect/features/post/359.php
图 10 https://en.wikipedia.org/wiki/Club_of_Rome
图 11 http://www.shangmall.cn/Product/Detail/3823
35

## 第 42 页

南京艺术学院硕士学位论文
附录一
维克多·马格林的生平资料
时间 学习经历 工作经历 备注 获得荣誉
生于美
1941 国华盛
顿
哥伦比亚大学英语文 编辑《MAD》杂志和大学的幽默
1959-1963
学和电影专业 杂志
巴黎高等戏院研究所 法国巴
1963-1964 Fulbright 奖学金
电影导演 黎学习
华盛顿国家广播公司和公共电
-1972
视台 WETA 工作
1972-1975 出版两本关于设计史和设计理 搬至纽
论的书 约
从联邦研究生院获得 获得博士学位前,在大学管理方 搬至芝
1979-1981
设计史博士学位 面工作 加哥
在芝加哥伊利诺伊大学教授艺
1982-2006
术和设计史至退休
设计学术杂志《Design Issues》出版,
1984
马格林是杂志的创始人之一
银奖卓越教学奖
(1991);UIC 人文
1990-1993 建筑史和艺术史部系主任
学院研究员
(1985-1986)
UIC 教学嘉许计划奖;
1997
银奖卓越教学奖
UIC 种族和公共政
1998-2000
策研究所研究员
UIC 卓越教学奖;UIC
2000-2001 研究生主任 年度报告中的杰出教
师;UIC 大学学者
UIC 人文学院研究
2004-2005
员
伊利诺伊大学芝加哥分校(UIC)
2006-至今 建筑史和艺术史部,艺术和设计
史荣誉教授
芝加哥
2015 LearnXDesign 会
议上的终身成就奖
设计研究协会颁发
2016
的终身成就奖
36

## 第 43 页

附录
附录二
维克多·马格林的著作(专著与合著)
出版时间 著作者或合著者 书名
American Poster Renaissance:The Great Age of Poster
1975 专著
Design,1890-1900
1976 编著 Propaganda:The Art of Persuasion,WW II
The Promise and the Product:200 Years of American
1979 合著
Advertising Posters
1989 编著 Design Discourse:History Theory Criticism
1995 合著 Discovering Design:Explorations in Design Studies
1996 合著 The Idea of Design
The Struggle for Utopia:Rodchenko,Lissitzk,Moholy-Nagy,
1997 专著
1917-1946
The Politics of the Artificial:Essays on Design and Design
2002 专著
Studies
2002 专著 Culture is Everywhere:The Museum of Contemporary Art
2010 合著 The Designed World:Images,Objects,Environments
2015 专著 World History of Design
维克多·马格林的期刊论文
发表时间 出版社 期刊论文名
Chicago Made in Chicago:Posters from the Chap Book to the Container
1978
Magazine Corporation
Information
1979 The Visual Rhetoric of Propaganda
Design Journal
New Art
1980 Corporate Logotypes,Minimalist Art
Examiner
1980 STA Journal Graphic Design in Chicago,1880-1930s
1984 Icographic Community and the Graphic Designer
1984 Art Journal Constructivism and the Modern Poster
Art Libraries From the History of Decorative Arts to the History of Design:
1985
Journal Some Problems of Documentation
New Art
1986 Corporate Interests Dominate Worldesign’85 Congress in D.C
Examiner
AIGA Journal of
1987 A Brief History of Chicago Design
Graphic Design
1987 Printing History Paul Theobald:Publisher with a New Vision
Atti del Alexander Rodchenko,El Lissitzky,and the Russian
1988
Convegno Avant-Garde,Tradizione e Modernismo,Design 1918-1940
Journal of Design
1988 A Decade of Design History in the United States,1977-1987
History
1988 Design Issues Expanding the Boundaries of Design:The Product Environment
37

## 第 44 页

南京艺术学院硕士学位论文
and the New User
Rebellion,Reform,and Revolution:American Graphic Design
1988 Design Issues
for Social Change
Temes de
1990 Critic de Disseny:notes preliminaries
Disseny
1990 Magyar Grafica Jan Tschichold “uj tipografiaja”es a konstruktivista avantgard
Graphic Design
Education
1991 Association Design Studies and the Graphic Designer
National
Symposium
1991 Textos de Design Estudos de Design o Ensino dos Designers
1991 Area Metodo e Storia
AIGA Journal of
1992 Sister Serpent:A Radical Feminist Art Collective
Graphic Design
1992 Design Studies Design History or Design Studies:Problems and Methods
1992 Design Studies Thinking About Design at the End of the Millennium
Revue Sciences
1992 et Techniques de Design at the Crossroads
la
Estudos em
1994 A Necessidade de Estudos de Design
Design
1994 Design Issues The Age of Communication:A Challenge to Designers
Graphic Design
1994 Construction Work
History
1994 Visible Language Narrative Problems of Graphic Design History
1995 Leonardo The Politics of the Artificial
World
1996 Understanding the Total Environment
Architecture
Global Equilibrium or Global Expansion:Design and the World
1996 Design Issues
Situation
1996 On:Detail Ken Isaacs:Matrix Designer
1996 Statements Teaching Design History
1997 Design Studies Getting to Know the User
1997 ICSID News Beyond Consumerism:The Future of Design Practice
Helsinki:
“The Multiple Tasks of Design Research”in No Guru No
1998 University of Art
Method? Discussion on Art and Design Research
and Design
1998 Design Issues Design for a Sustainable World
1998 Arttu Situated Consumption:A Basis for Policy Development
1999 Print Che and Nike in Havana
md (Stuttgart,
1999 The Future of Design
Germany)
38

## 第 45 页

附录
Chicago:Caxton
1999 Chicago Under Wraps:Dust Jackets from 1920 to 1950
Club
form/work
2000 (Sydney, History,Theory,and Criticism in Doctoral Design Education
Australia)
Milan:
2000 Politecnico di Building a Design Research Community
Milano
The Design
2001 Design Research and its Challenges
Journal
2002 Design Issues A “Social Model”of Design:Issues of Theory and Practice
2003 Tipografica Una Historia Mundial del Diseño
Theater of Italian
2003 The Italian Spirit in the Postwar Years
Creativity
2003 itujournal Moholy-Nagy’s Odyssey:Bácsborsod to Chicago
Archeworks
2003 Healing the World:A Challenge for Designers
Papers
Journal of Design
2005 A World History of Design and the History of the World
History
2007 Design Studies Design for Development:Toward a History
2007 Design Issues Design,the Future,and the Human Spirit
Representations of Ethnicity in USSR in Construction,
2008 Iconics
1930-1941
另附:担任客座教授的大学名单
American University in Beirut. Lebanon
American University in Sharjah,Sharjah UAE
Bezalel Academy of Art and Design,Jerusalem, Israel
Escola Superior de Disenho Industrial,University of Rio de Janeiro
Estonian Academy of Art,Tallin,Estonia
Hochschule für Kunst und Design,Halle,Germany
Instituto Superior de Diseño Industrial,Havana,Cuba
University of Art and Design,Helsinki,Finland
University of Ljubljana,Slovenia
University of Tennessee,Knoxville
University of Technology,Sydney,
Università di Palermo,Istituto di Disegno Industriale
University of Texas,Austin
University of Barcelona,Spain
Nova Scotia College of Art and Design,Technion – Israel Institute of Technology,Haifa,Israel
39

## 第 46 页

南京艺术学院硕士学位论文
致谢
时光荏苒,三年的时光悄然逝去。有太多太多的话想要去表达,但写下后总觉得哪里不
妥又不得不重新书写。从本科到研究生的七年,自我感觉是何其幸运的遇到了你们,我的老
师和同学们。
首先感谢我的导师李立新教授,一位和蔼可亲的学术研究者,在学习和生活上给予了我
很大的帮助,通过言传身教,让我懂得学术研究者该具备的严谨的治学作风以及广博的知识
量。犹记第一次见面时,导师就给我开了书单,有艺术各门类的书籍,包括音乐史,舞蹈史
等,我很好奇为什么要读这些与本专业无关的书。但现在想来,艺术门类是相通的,有了其
他艺术门类的知识基础,在设计中会产生更多的灵感。我会谨遵导师教诲,牢牢地打好史论
基础再去研究新事物。
其次感谢教授我各科课程的老师们,是你们传授于我学术知识与做人的品质,包括教授
设计史课程的夏燕靖老师、王琥老师、倪玉湛老师、赵泉泉老师,教授设计批评课程的黄厚
石老师,教授设计心理学课程的孙海燕老师,教授设计管理学的熊嫕老师等,你们的教学风
采是我毕生的美好回忆。
最后感谢相伴我七年的舍友,张振华和赵健同学,以及在海外留学毕业归来的张通同学,
你们优秀的品质,是我终生学习的榜样。感谢张通同学,利用留学的条件,为我查询硕士论
文所需的文献资料,感谢赵健同学,为我从美国代购所需要的维克多·马格林的著作,感谢
张振华同学深夜为我校对文章。
最后,真挚的感谢身边所有的亲朋好友,愿你们家庭和睦,事业一帆风顺。
40

## 第 47 页

_本页未提取到文字。_
