# 设计史的乌托邦：评马格林《世界设计史》_周志

来源：`D:\维克多\00-read\设计史的乌托邦：评马格林《世界设计史》_周志.pdf`

## 第 1 页

2021.04 总第336期
设计史的乌托邦 :评马格林《世界设计史》
Design History as Utopia: Book Review of Victor Margolin's World History of Design
周 志 Zhou Zhi
内容摘要 :本文就《世界设计史》(1—2 卷)写作背后的几个关键性问题进行了讨论。问题一是马
格林如何定义“设计”;问题二是马格林如何看待设计史职能的问题 ;问题三是本书的写作目的是
什么?由这三个问题的分析,笔者认为,马格林是试图在设计研究的核心领域搭建起一座设计史的
“乌托邦”。这是一座连接起过去与未来的,连接起设计与社会学、经济学、人类学、政治学的,连
接起设计历史、理论、批评与实践研究的建筑物。我们应该关注这座乌托邦的建造目的、过程、意
义及背景,而非其结果。只有这样,才能在未来切实地在设计研究这片疆域上建造起我们的真正家园。
关键词 :设计史、设计研究、马格林、世界设计史
DOI:10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2021.04.022
值《世界设计史》(1—2 卷,图 1)出版之 有着很大的不同。对此,笔者在后文将进一步说 一些缺憾,等等。但是,笔者觉得本书写作背后
际,笔者受出版社之托撰写书评。虽然非常惭愧, 明。 还有几个关键性问题需要进一步讨论,下文将就
本人对这部巨著还未来得及深读,但还是在粗粗 《世界设计史》这本巨著,自 2015 年英文版 这几个问题展开论述。
翻过之后勉为其难接下了这个任务。原因无他, 问世至 2020 年中文版出版,无论国际国内,都
一是意在借此机会纪念已逝的、为设计史与设计 已经有很多学者对其进行了不同角度的分析与评 问题一 :何为设计?
研究做出了杰出贡献的维克多·马格林(Victor 论,包括本书的全球化视角、跨学科研究方法、 笔者以为,关于本书的所有疑问中最根本的
Margolin,图 2)[1] 先生 ;二是以此为契机,表 设计史与设计实践的关系,以至于本书写作中的 一个就是,马格林如何定义“设计”。
达一下笔者对国际和国内设计史研究状况的认
识、思考与展望。
《装饰》与马格林先生有着很深的渊源。笔者
统计了一下,《装饰》曾经被授权翻译发表了他的
8 篇论文与 1 篇访谈,应该是国内发表其论文最
多的期刊。其中本人也翻译了一篇 [2],当时是在
2013 年第 9 期组织《展览与设计史》专题时向他
约的稿,身为国际知名设计史学大家的马格林先
生毫无架子,欣然应邀撰文,并很快交稿,令我
非常感动。除此之外,笔者与马格林先生还更有
一层亲近感,那就是同为期刊编辑。众所周知,
马格林不仅是麻省理工学院出版社编辑出版的重
要设计研究期刊《设计问题》(Design Issues),
图 3)的创办者之一,而且也一直担任着该刊的
编委,这一重身份往往被很多学者所忽略。但笔
者认为,在很大程度上,正是编辑领域的工作,
使得马格林的学术视角与其他的设计史论研究者
1 2
1. [ 美 ] 维克多·马格林 :《世界设计史》(1)[M],王树良等译,南京 :江苏凤凰美术出版社,2020
周 志,清华大学美术学院 2. 维克多·马格林先生
062

## 第 2 页

书评 Book Review
3
3.《设计问题》期刊
与文学史、美术史、音乐史、科技史不同, 这门学科保持一定的开放性和相对性的期望,人 大超越了之前学者们对设计的认识,倒是与他在
由于“设计”定义的模糊和不断变化的特性,自 们显然不愿确定研究的目标、主题或者思考这种 《设计问题》的同事理查德·布坎南对设计的理解
上世纪七八十年代设计史写作逐渐成熟以来,几 历史研究的职责究竟如何。这种几乎偶然性的设 有几分类似 :“当代生活的每个角落都有设计,如
乎每一本设计史专著都要首先对设计的定义进行 计历史的出现带来的主要后果是,这种设计史在 规划、实施或作业假设等都是设计的表现,亦构
阐释,这几乎已经成为多年来设计史写作的一个 一种单一的、有组织的、具有被定义的目标和对 成了目的性活动的目的本身,设计是形塑人类体
不成文的“规定动作”。例如,赫斯科特认为:“设 象的学科意义上无法存在。”[6] 验(塑造人类经验)的重要因素。”[10] 可见,马
计意味着设计师用设计的方法来设计设计。”[3] 回过头来看马格林,在其以往的论文或著作 格林和布坎南都不约而同地扩展出了设计定义的
福蒂在《欲求之物》的序言里则强调了设计的两 中,他其实并没有给出自己对于设计的明确定义。 第四个维度 :一种人类特有的思维方式。
层意义 :“一方面,它指事物的外观...... ;其二, 他甚至曾经说过 :“设计并不像蝴蝶结一样,是可 再回到本书上。首先,马格林在本书序言里
设计一词更确切的是指商品的制作方案。......设 以固定的事物,而是如蝴蝶一般不断变化的活动。 写道 :“我始于这样一个问题 :我们所定义的不
计一词的特殊之处就在于它同时表达这两层意 那么我们如何为这种没有定性的东西建立知识体 管任何形式的设计在世界各个地区一直以来是如
思,一词双义,恰如其分地传达出两者不可分割 系呢?”[7] 但是如果细心寻找的话,从以往的言 何运行的。这意味着不能对设计进行单一的定义,
的事实 :广义上说,事物的外观正是它们制作情 论中也能够看出他对设计一词的看法,其实与其 我们需要思考人们为了满足日常需求进行物品生
况的结果。”[4] 而彭妮·斯帕克也认为 :“设计” 他几位学者均有所不同。例如,他曾讲道 :“设计 产的不同条件。因此,我强调了在历史当中已经
(design) 一词既可用作动词(to design)也可 是一种触及生活方方面面的综合现象,应该把它 成为人类活动目的里不可或缺的物品、系统和服
用作名词(design),后者是前者的直接派生, 放在宏观的背景里理解它的重要性。......专业从 务。”[11] 从这个似乎不是定义的定义中,我们嗅
“这样有助于人们灵活地既将它作为一种过程,又 业人员也需要理解设计如何作为一个整体在生活 到了 WDO 在 2015 年给设计下的那个定义 [12] 的
看作这种过程的结果”。[5] 综合以往学者的观点, 中发挥作用,以及他们作为专业人员的责任。他 气息,即设计的核心不再是一种确定性的、有明
对设计概念的认识大体不超过四个维度 :1. 把设 们在塑造我们生活于其中的世界,且通过他们采 确范围的职业活动,而成为一种本身便具有无限
计作为名词;2. 把设计视为动词,即实践活动;3. 把 用的技术、完成的项目创造价值。”[8] 他还曾谈道: 延展性的思考能力。进一步讲,从本书结构来看,
设计视为一种职业行为或实践领域,进而视为一 “如果设计是人造世界的概念及计划,我们就会意 有几个特点非常引人注目 :一是地域上的全球范
种文化现象。 识到 :作为一个易变的类别,人类世界正发生着 围,几乎涉及了地球上的所有角落 ;二是时间上
但是,就以上定义所言,设计活动仍然是一 翻天覆地的改变,这恰如人类的创新正不断地挑 的长时段,时间上限直达史前时代 ;三是涉及的
种有限的人类活动,设计史仍然是一种自发的、 战着自身与自然的关系。”[9] 显然,这里所说的“综 人造物领域之广泛,除了产品、平面,还涉及武器、
被动式的研究。正如迪尔诺特所指出的 :“出于对 合现象”以及“人造世界的概念和计划”,早已大 交通工具、建筑等几乎一切带有人类活动印记的
063

## 第 3 页

2021.04 总第336期
造物。如此膨胀的结构,使得本书几乎成为一套 of design)进行区分 [16] 不同,对于马格林而 注意到了这个问题,而这也是专业化的设计史、
百科全书式的著作。但是笔者以为,马格林之所 言,他实际上并不介意作为一门学科的设计史 建筑史以及物质文化研究学者们所不具备的学术
以能够将这一结构贯彻始终,其实源头正在于他 (Design History)的建立、发展与成熟,他真 背景。而这方面更直接的证据就是马格林主编或
对设计定义的独到认识。换言之,马格林对设计 正关注的,是设计的历史(history of design) 参与编辑的《发现设计 :设计研究探讨》[20]《设
的界定决定了他进行本书写作的基础和线索,只 能否成为他所设想的设计研究领域的一个重要维 计的观念》[21]《设计问题:历史、理论与批评》[22]
有理解了马格林对设计的认识,才可能理解他为 度,即“让史学家们参与到设计中来”。简言之, 等大量设计研究论文集。
什么会将自己的研究对象——设计的范围扩展得 马格林更关注的是小写的“history of design”, 笔者发现,不止一位学者在怀念马格林的时
如此之大。 而非大写的“Design History”。这恐怕也是他 候,都用上了“generosity”一词。这一词语通
但是,这样的选择无疑带来了两个巨大的风 将书名确定为 World History of Design 的原因。 用的翻译似乎是“慷慨”,但在笔者看来,国外学
险 :一、具有如此庞大结构的设计史是否会成为 因此,回顾当年那场辩论,我们应该注意到, 者对他的这一赞誉似乎翻译成“胸怀博大”更为
空中楼阁?它如何才能与真实的各个门类的设计 当马格林指出设计史应该整合进一个更为宽广的 合适——在写作、研究、编辑、教学等各种工作
实践发生关联?二、马格林能否凭一己之力承担 设计研究领域时,他其实是在强调设计史,包括 中忙碌游走的马格林,并不像一个埋首书斋的史
起这个沉重的学术构架? 设计研究的领域特征,而非其学科特征。在他看 论学者,更想像一个四处游说的设计活动家,致
来,不仅具有不确定性的设计史很难成为一个独 力于在历史、理论、批评与实践之间,设计各个
问题二 :设计史何用? 立的学科,甚至连设计成为一门独立学科也是不 门类之间,以及设计与其他学科之间建立联系。
对于自己所面对的设计史写作的风险,马格 现实的。[17] 因为,对一门独立学科的认识必须建 他从未纠结于自身的身份、研究的归属,以及学
林不可能不清楚。但是,笔者感觉马格林之所以 立在这样一个基础上——至少这门学科的研究对 科的定位这类问题,他更关心的是自己的文章、
愿意冒这个风险,正在于他对设计史之用的独特 象、范围和问题是明确的、可以界定的。而如果 自己的活动能否产生相应的价值。换句话说,他
见解。以下,就让我们分析一下马格林如何看待 这些原是不确定的,但同时又非要强行地人为规 所想的是如何通过对设计史的研究,让更多的人
设计史职能的问题。 定一个范围的话,那么这个所谓的学科——不论 认识到,设计是为了使人类的世界变得更美好。
为什么要研究设计史?在上世纪 90 年代与 是设计史还是设计学——在研究对象、研究方法、 由此,也引出了对马格林设计史研究方法的
福蒂的设计史大辩论中,马格林曾说过一句非常 研究手段和研究目标上,必然会受到其他学科的 反思。严格来看,首先,马格林的设计史研究在
精彩的话 :“失去了与当前实践的关系,设计史的 影响(比如建筑史、美术史、物质文化研究等), 史学方法论上并没有更特殊的建树,基本没有超
目的又在何处呢?”[13] 这一说法在当年曾经遭到 从而失去自我。 出目前已有的研究成果。所谓的跨学科方法,即
激烈的反对,英国设计史学者乔纳森·伍德姆的 简言之,对于马格林而言,设计研究的疆域 对各个学科间的协作的强调,其实恰恰显示出了
反应甚至比辩论发起者福蒂还要大,直斥马格林 (对象、问题、方法)取决于人类思考与解决问 他的力不从心。此外,任何一个认真研读过本书
“歪曲了设计史的学术健康以及身份意识”,并“试 题的活动领域,而且这一领域在未来还可能会被 的人都会注意到马格林的视野和实际驾驭的能力
图在设计研究的威严庇护下对设计史实施殖民统 进一步扩大延展,而这其实与历史研究领域是相 似乎有令人扼腕的错位。例如,乔纳森·伍德姆
治”[14]。多年以后,挪威学者谢尔提·法兰也提 当的。因此,历史应该能够作为一种思考方式和 就毫不留情地指出马格林的写作是试图以一个人
出了他的疑问 :“到底什么是‘当代实践’与‘历 研究方法,与设计的研究领域形成交叉和互渗。 的力量去挑战世界史这一似乎不可能完成的任
史研究’,以及两者应该以何种方式互相关联呢? 两者之间既不是平行的关系,也不是谁大于谁、 务。[23] 最后,单从本书结构来看,马格林的世
在社会学领域,当代实践非常清晰地指涉由社会 谁包括谁的关系,而是互相理解、互相协作的关 界史也似乎并没有紧随当前全球史的史学研究步
学家们从事的各种研究。但在设计领域,这一概 系。马格林是希望能够把历史的思考和理解—— 伐。已经有学者指出,马格林所架构的《世界设
念的内涵并不清晰。当代实践指的是设计一线的 而非一门学科的历史学——作为设计研究的关键 计史》,仍然是各自独立、支离破碎的,而缺少对
设计师从事的工作吗?又或者是设计研究者们的 组成部分 :“我聚焦于解释设计轨迹变化原因的 各区域之间社会文化、经济贸易的联系与交流的
工作领域,以及马格林提出的设计研究领域?”[15] 动态关系。我从理解认识其视觉形象和生产制造 分析与阐释。[24]
对此,笔者的认识是,由于马格林对设计的 入手,然后考量了它与既存的文化产品之间的影 那么,这就引发了本文的第三个问题 :马格
理解本来就不是一个行业领域,而是一种思考方 响与碰撞,后者为改良和形成新产品提供了思路, 林为何非要写一部《世界设计史》?为什么明知
式,因此,在马格林看来,设计实践与设计研究 并且我还将它和社会的、经济的、文化的条件联 个人力所不逮,他仍然将后半生的全部心血注入
其实就应该是一回事,设计史研究与其他类型的 系起来——这些都是关乎设计的关键因素。”[18] 到这部《世界设计史》之中?
设计研究在目的上也没有什么不同。在马格林所 这也正如迪尔诺特所说 :“如果设计史论家所做
撰写的大量论文中,设计史研究与设计理论、批 的是将至关重要的社会—历史性的理解加入理解 问题三 :本书写作目的何在?
评类文章几乎比例相当,这与大多数设计史学者 设计的行为的尝试中,那么他们的职责就真的非 让我们从马格林对本书写作过程的说明来切
形成了鲜明的对照。可见,与约翰·沃克积极对 常重要。”[19] 笔者认为,身为《设计问题》编委 入对这个问题的分析。在马格林自己录制的视频
设计史(Design History)与设计的历史(history 的马格林接触的大量设计研究论文让他更直接地 中,有一个细节非常重要 :马格林在写作设计史
064

## 第 4 页

书评 Book Review
时的第一个步骤,是将平时积累的资料分门别类
地摘录整理在笔记卡上 ;第二个步骤是在一大张
新闻纸上勾画出整章写作的思路和框架,以思维
导图来呈现出叙事的框架 ;第三步才开始在电脑
上写作。[25](图 4)从这些写作细节可以看出,
本书的写作并不是从具体的问题或案例出发,由
细节组装起整部书 ;而是反过来,先搭构起整体
的框架,再填充材料。但是,我们如果熟悉马格
林写作特点的话就会发现,这种写法其实与他平
常的设计史论文的写法并不一致。
从《装饰艺术家协会与 1925 年装饰艺术博
览会,1918-1925》《莫霍利 - 纳吉的奇幻历险 :
从巴奇博尔绍德到芝加哥》[26]《20 世纪 50、60
年代美国爵士乐专辑封面设计》[27] 等文章可以看
出,马格林最擅长的研究写作方式是从一个具体
的,甚至不起眼的研究对象或事件出发,然后持 4
4. 马格林对自己写作方法的说明,Writing World History of Design 视频截图
续用显微镜式的、流畅生动的叙事方式加以放大,
不断向文化、社会,甚至经济、政治等多维度扩 年出版的《设计,为乌托邦而奋斗 : 罗德琴科、 连接起设计历史、理论、批评与实践研究的建筑
展,逐渐立体地显现出这一研究对象应有的历史 利西茨基和莫霍利 - 纳吉 :1917—1946》(The 物。这座建筑物中,有的地方相对完整、牢固(比
价值和意义。那为何本书的写作却弱化了具体的 Struggle for Utopia: Rodchenko, Lissitzky, 如说马格林擅长的现代主义时期的产品设计与平
设计案例分析与讲故事的写作手法,反而热衷于 Moholy-Nagy, 1917-1946)一书,是马格林 面设计),但也有的地方只是一个简陋骨架(比如
搭建框架呢?笔者认为,丹尼尔·胡帕茨的评论 除了本书之外唯一一本设计史专著,但这本书其 第一卷古代部分的撰写,尤其是中国部分)。但这
可谓一针见血 :“我认为‘乌托邦’这个词是个关 实是在他的博士论文的基础上整理修订而成的。 座建筑物的整体却已经被显现出来,伫立在马格
键,它反映出维克多对设计创造美好世界的强大 回顾他的个人经历,只是想说明一点,马格 林一直为之奋斗的设计研究的疆域之上。
信念。”[28] 林对设计史以及设计研究的跨学科性质的认识是
那么,“乌托邦”是如何成为马格林一生研 自始至终的,他从来没有班汉姆、伍德汉姆、福 结语 :乌托邦何以成为可能?
究工作的关键词的呢?由此,我们就不能不回顾 蒂等人的艺术史或建筑史的学术背景,自始至终 我们对乌托邦的第一重理解,往往是指向未
他的身份与经历。1941 年,维克多·马格林出生 都在以开放性的态度和跨学科的视野来看待自己 来的而忽略历史的。马格林试图以历史书写的方
于纽约市,1963 年毕业于哥伦比亚大学,学习的 所从事的工作。因此,在某种角度上说,马格林 式来构建一座设计乌托邦的尝试,因此显得那么
是英国文学和电影。1981 年,他在辛辛那提的联 并非是在为自己的史学观点工作,而是在为未来 另类,甚至不自量力。但是,构筑未来就无须回
合研究生院(Union Graduate School,2001 年 的设计史研究框架而工作,在为设计研究领域而 望历史吗?就笔者的理解,历史上无数乌托邦之
更名为“联合学院和大学”,Union Institute & 工作,“在为设计而工作”[29]。其实,多年以前, 所以往往归于失败,其实正是源自对历史的轻视。
University)获得了历史上第一个设计史博士学 马格林在谈到本书写作目的时就曾说过 :“设计史 框架式的、乌托邦式的写作意图绝不有损于本书
位。这是一所非传统的、具有传奇色彩的一家私 是世界史的核心。公众会被它吸引,因为它讲述 的价值,因为这部设计史写作的核心目的,本非
人研究机构,其博士课程是基于英国的开放教育 了他们的经验。从针对设计师而非更广泛的读者 一次史学意义上的突破,而是设计研究意义上的
系统而创立,一直以强调研究的社会相关性和跨 的角度所撰写的设计史,是边缘化的设计史。”[30] 突破。这部体量巨大的《世界设计史》,并非一个
学科性而著称。由此可以看出,在 80 年代,设 可见,他并不想突出《世界设计史》这本书的专 休止符,反而应该是一个起始符。马格林的野心
计史原本就不是一个传统的学科,而是一个在跨 业性,而是在强调它的公共性 ;他并没有试图在 不在于给出一个判断性的结论来阶段性地终结关
学科、开放式教育体系下脱颖而出的专业,马格 书中给出明确的、判断性的史学意义上的观点, 于设计史的认识,或者是写出一部包罗万象、完
林对此自然应该心知肚明。而且,回看马格林的 而是希望在书中向更广泛的公众传播自己对设计 美无瑕的设计百科全书,而是旨在通过对历史的
学术经历,我们还会发现一个很有意思的现象, 的理解以及对设计史作用的认识,从而在书中勾 阐释来更充分地理解设计,进而勾画出一幅未来
与大多数设计史学者不同,在本书之前,马格林 画出一幅自己理想中的设计史蓝图。换句话说, 设计史研究的理想蓝图,从而开启关于设计可能
绝大部分学术成果都是期刊论文,他所出版的书 马格林是试图在设计研究领域搭建起一座设计史 性的新讨论。尽管这一蓝图看起来是粗略的、开
籍也大部分是编辑的文集,比如《人造世界的策 的“乌托邦”。这是一座连接过去与未来的,连 放的,但蓝图本身的意义不正在于此吗?
略》《发现设计》《设计的观念》等。而只有 1997 接起设计与社会学、经济学、人类学、政治学的, 乌托邦的第二重隐含的意义,是脱离现实的、
065

## 第 5 页

2021.04 总第336期
不切实际的。而这又似乎与马格林试图弥合历史 用产品,以及弄清我们过去怎样做到这些”[31] 之 版社,2009,第 268 页。
与实践之间罅隙的努力背道而驰。那么,乌托邦 时,我想,他绝非如伍德姆所言是在跑马圈地, [8]《大视野下的世界设计史——维克托·马歌林对话罗素·肯
尼迪》,《装饰》,2010 年第 7 期,第 48—53 页。
真的只可能是镜花水月吗?未来的设计史研究者 而是在真正殷切地希望历史思维与设计思维在设
[9] 同 [7],第 270 页。
又应该如何看待由马格林构建起的这座宏伟但颇 计研究这片尚未形成明确边界的领域中相互碰
[10] [ 美 ] 理查德·布坎南 :《设计思维中的抗解问题》[M],
显粗糙的乌托邦呢? 撞,相互理解,共同发挥作用。
维克多·马格林、理查德·布坎南:《设计的观念:〈设计问题〉
2018 年,在首届《装饰》学术年会上,笔者 也许,只有当乌托邦的构建者能够回望过去, 读本》,张黎译,南京:江苏凤凰美术出版社,2018,第 25 页。
曾做过一次关于“设计史研究新构想”的发言。 审视自身,当乌托邦的蓝图能够落地生长,拥抱 [11] [美]维克多·马格林《:世界设计史》( 1) [M],王树良等译,
当时,笔者通过对本人主持的《史论空间》栏目 真实,面向未来的乌托邦理想才有可能真正实现。 南京 :江苏凤凰美术出版社,2020,总论,第 15—16 页。
[12] WDO 官 方 网 站, 网 址 :http://wdo.org/about/
刊发的设计史与工艺史论文的分析,谈到了三个 但其实从另一个角度来看,乌托邦的真正意义本
definition/
问题 :选题上的“厚古薄今”,研究主体上实践专 来就不在于其能否实现,而是其构建过程中所体
[13] Victor Margolin. A Reply to Adrian Forty, Design Issues ,
Spring, 1995, Vol. 11, No. 1, pp. 19-21.
视角的多样化。但是后来发现,这三点归纳其实 及敢于迎接挑战的勇气。在《设计,为乌托邦 [14]Jonathan M. Woodham. Resisting Colonization Design
是比较粗浅和表象的。而且从近两年来的文章来 而奋斗》一书的后记里,马格林为这本书中的三 History Has Its Own Identity, Design Issues , Spring, 1995, Vol.
看,设计史研究又出现了新的变化 :近现代设计 位设计先驱者写下了这样一段话 :“为乌托邦而奋 11, No. 1, pp. 19-21.
史的选题开始增多 ;越来越多的设计学博士开始 斗并不是一个所有参与者在手段和目的上必须达
[15] [ 挪 ] 谢尔提·法兰 :《设计史 :理解理论与方法》[M],
张黎译,南京 :江苏凤凰美术出版社,2016,第 43 页。
出现,实践出身的设计师学者群体越来越明显 ; 成一致的共享事业。......也许,我们最终需要将
[16] [英]约翰·沃克、朱迪·阿特菲尔德《:设计史与设计的历史》
设计史研究方法更加多样,研究对象愈加丰富, 我们对于他们的意义和价值的认知置于这个过程
[M],周丹丹等译,南京 :江苏美术出版社,2011,第 2 页。
但是研究问题仍然不明确、研究结论仍然没有太 本身,不是纯粹根据审美来思考他们的作品,...... [17] 对于这一点,设计史学者们讨论不多,但是其实已经有
大突破,等等。因此,笔者在这里还想延伸讨论 只有这样,我们才能体会到那个时代生活本身的 很多设计研究学者都发现了设计学科的这个特点。参见 [ 美 ]
一下国内设计史研究的问题所在和未来方向。 全面变革,也能在实际的成就中发现更多的价值, 克雷格·布雷姆纳等 :《设计无学科》[M],[ 美 ] 布鲁斯·布
朗等主编 :《设计问题》(第一辑),辛向阳等译,北京 :清
首先,笔者发现,国内史论学者“厚古薄今” 而不只是对不切实际的期待的失败发出哀叹之
华大学出版社,2016。
的真正问题不在于时间段的选择,而在于我们更 声。”[32] 我想,同样的话语也适用于《世界设计史》
[18] 同 [11],第 22 页。
关注的仍然是历史上的实用造物,而非动词性的、 这个设计史的“乌托邦”。我们应该更加关注这个
[19] 同 [6],第 244 页。
作为一种人类行为的设计活动和马格林所认为的 乌托邦的建造目的、过程、意义及背景,而非其 [20] [ 美 ] 理查德·布坎南、维克多·马格林主编:《发现设计:
思考策略。在这种情况下,研究者自然会关注那 结果,只有这样,才能真正理解马格林先生的愿 设计研究探讨》[M],周丹丹、刘存译,南京:江苏美术出版社,
些更加优秀的造物成果,而忽略对设计的创造过 景,在未来的研究工作中切实地建造起我们真正 2010。
[21] [ 美 ] 维克多·马格林、理查德·布坎南主编:《设计的观念:
程、使用场景的内在规律的分析。而这也正是近 的家园。
〈设计问题〉读本》[M],南京 :江苏凤凰美术出版社,2018。
年来,日常生活视角(而非“日常之物)重回设
[22] [ 美 ] 维克多·马格林主编:《设计问题:历史、理论、批评》
计史研究视野的意义所在。 注释 :
[M],北京 :中国建筑工业出版社,2010。
其次,我们仍然在僵化地把历史研究等同于 [1] 在此特别说明,维克多·马格林先生在《装饰》刊发的文 [23]《世界设计史》新书首发式(2020.12.20)上的外国专
章均经过其本人授权,并且其中文译名一直按照其本人的意
“对历史的研究”。也就是说,我们很多的史论研 家发言视频。
愿使用“马歌林”。在本文中,为了与本期同一栏目的其他
究其实仅仅是在研究历史上的某个对象,而不是 [24] 祝帅 :《全球设计史观与中国设计主体性的建构——兼
文章以及《世界设计史》一书保持一致,故统一译为“马格林”。
谈“世界设计史”研究的学科意义及学术启示》,《艺术设计
真正运用历史学的视角、方法与思考方式来进行
[2] 马歌林 :《装饰艺术家协会与 1925 年装饰艺术博览会,
研究》,2021 年第 2 期,第 61—66 页。
研究,即没有真正开启研究工作的历史维度。这 1918-1925》,周志译,《装饰》,2013 年第 9 期,第 20—23 页。
[25] 同 [23]。
也是虽然我们的设计史研究挖掘出了越来越多非 [3] [ 英 ] 约翰·赫斯科特 :《撰写工业世界的设计史 :工业
[26] [ 美 ] 马歌林 :《莫霍利 - 纳吉的奇幻历险 :从巴奇博
常有意思的研究对象,涌现出各种各样的工具手 设计——一个学生指南》[M],迪尔诺特编 :《约翰·赫斯科 尔绍德到芝加哥》,汪芸译,《装饰》,2014 年第 11 期,第
特读本 :设计、历史、经济学》,吴中浩译,南京 :江苏凤
段,但却始终问不出优质的研究问题、无法洞悉 45—53 页。
凰美术出版社,2018,第 109 页。
这些历史现象背后规律的症结。 [27] [ 美 ] 马歌林 :《20 世纪 50、60 年代美国爵士乐专辑封
[4] [ 英 ] 阿德里安·福蒂 :《欲求之物 :1750 年以来的设计
面设计》,汪芸译,《装饰》,2015 年第 2 期,第 64—71 页。
最后,笔者仍想再次强调设计史研究与实践
与社会》[M],苟娴煦译,南京:译林出版社,2014,第 6 页。
[28] 马格林录制的视频《 Writing World History of Design》,
研究之间的联系,尽管此观点也许仍会引发新的 [5] [ 英 ] 彭妮·斯帕克:《设计与文化导论》[M],钱凤根等译,
《世界设计史》新书首发式(2020.12.20)。
争论。设计研究的实践性、交叉性以及反思性都 南京 :译林出版社,2012,第 11 页。
[29] 同 [23]。
决定了这一学科的历史、理论研究与应用、实践 [6] [ 英 ] 克莱夫·迪尔诺特 :《设计史的研究状态》(1)[M], [30] 同 [8]。
维克多·马格林主编 :《设计问题 :历史、理论、批评》,柳
研究不应该也不可能相互脱节。当马格林谈到“我 [31] 同 [7],第 272 页。
沙等译,北京 :中国建筑工业出版社,2010,第 215 页。
的目的仅仅是把设计定义为调查的领域,在那里 [32] [ 美 ] 维克多·马格林:《设计,为乌托邦而奋斗 : 罗德琴科、
[7] [ 美 ] 维克多·马格林 :《设计历史与设计研究》[M],维
利西茨基和莫霍利 - 纳吉:1917—1946》,张馥玫等译,北京:
我们须弄清楚我们该如何在日常生活中制造并利
克多·马格林主编 :《人造世界的策略》,南京 :江苏美术出
北京大学出版社,2018,后记,第 329—330 页。
066
