# 马格林的《世界设计史》及其设计史学思想述评_张磊

来源：`D:\维克多\00-read\马格林的《世界设计史》及其设计史学思想述评_张磊.pdf`

## 第 1 页

书评 Book Review
马格林的《世界设计史》及其设计史学思想述评
A Review of Victor Margolin's World History of Design and His Design Historiography Ideas
张 磊 Zhang Lei
内容摘要 :《世界设计史》是当代美国著名设计学家维克多·马格林晚年的集大成之作,充分反映
了马格林设计史学思想的基本特征和学术地位。该书具有强烈的现实关切和深邃的反思意识,其创
新之处主要在于全球鸟瞰、总体史框架、跨学科叙事、批判理论视角和设计文化建构等五个方面。
马格林基于一个具有弹性的设计概念的阐述框架,梳理了设计作为一种社会活动在全球各地的起源
背景、演变走势和价值面向,全面地展现了设计与技术在不同历史阶段和社会文化中的互动模式。
这部迄今时空跨度最大的设计通史对于推进全球设计史研究具有重大意义,不仅回答了当代设计活
动何以变得如此多样和复杂这一核心问题,而且有助于我们深刻理解设计激发社会变革的潜力以及
如何在未来营造与设计创新相适应的社会文化环境。
关键词 :设计史、世界设计史、设计研究、马格林
DOI:10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2021.04.023
维 克 多· 马 格 林(Victor Margolin, 叙述框架,冲破仅视设计史为西方工业设计史的 步完成了一种对世界设计史体系的史学构建,较为
1941—2019)是近半个世纪以来在设计史和设计 偏见?如何界定对象范畴,将处于不同时序和地 全面地呈现出设计创新、技术演进、社会发展多线
研究领域最为活跃的美国学者之一,他以宏大深 域的设计活动熔于一炉?如何创新治史范式,回 交织的全景和脉络。这主要表现为五个方面 :
邃的学术视野、独特鲜明的学术个性和慷慨大度 应 20 世纪 80 年代以来设计理论的重大转型?无 1. 超广角视野的全球鸟瞰
的学术精神在国际设计学界享有崇高声誉。马格 论这部雄心勃勃的宏篇巨著在多大程度上实现了 受到刘易斯·芒福德技术史学思想的激励,
林在伊利诺伊大学芝加哥分校担任艺术与设计史 这些目标,《世界设计史》都是后来者整体考察马 本书打破了西欧中心论的传统世界史框架,较大
教席二十余载,荣休后仍笔耕不辍,一生著述颇 格林史学思想的最佳蓝本。 篇幅涉及亚洲、非洲、南美和大洋洲等过去较少
丰。2015 年出版的《世界设计史》是这位杰出的 进入设计史视野的国家和地区,比较社会和文化
设计学者的代表作,也是他生前撰述的最后一部 一、全球史观下的世界设计史体系重建 差异,重视地方性经验,极大地拓展了设计史的
著作。全书高屋建瓴,史料宏富,多线交织,气 《世界设计史》英文名为World History of 版图。马格林的谋篇布局收放自如,史料剪裁精
势磅礴,集中体现了马格林大开大阖的治史风格 Design,即“设计的世界史”,这充分表明了马格 当,对于重大历史事件常能独抒新见,予人以深
和经世致用的史学思想。 林的史学立场。自社会史和文化研究兴起以后,设 刻启迪。如通过全球史的视角,马格林清晰地论
虽然马格林去世以前第 3 卷尚未定稿,但从 计史领域涌现了一批跨学科视野的专题研究。另一 证了殖民者刻意打压殖民地的工业化进程才是造
目前出版的第 1、2 卷来看,一部迄今为止时空 方面,格局宏大的整体研究遭受冷遇。在当前这种
跨度最大的设计通史已呼之欲出。在分工细致的 背景下,马格林《世界设计史》的全球史观十分引
现代历史学科中,编撰通史通常被看作是一件“吃 人瞩目,集中体现了他对于设计史发展过程及学术
力不讨好”的差事。通史往往理论色彩弱,史料 价值的深刻反思。全球史是世界史的一种,在很大
搜集难,平庸之作充斥出版市场。但对于较为年 程度上起源于对西方中心论的批判,主张从全球视
轻和边缘的设计学科而言,一部贯通古今、无远 野考察历史上不同文明和文化群体间的交流与互
弗届的世界通史则具有十分重大的意义。长期以 动。全球史观对设计史的启示在于,设计是一种广
来,设计史研究领域受到手工艺史、美术史、考 泛和连续的人类实践活动,世界设计史的写作只有
古史、技术史、商业史等学科的挤压,被局限在 充分揭示不同类型的设计传统及其跨区域联系,才
18 世纪以来以西方发达国家为中心的狭窄区间。 能勾勒出设计共同体的形成过程。因此,马格林的
虽然专门史和区域史发展迅速,但设计史如何从 目的并非汇编各种国别和门类设计史,而是要将历
多元走向一体一直悬而未决,而这正是马格林晚 史上多样性的设计活动纳入一种全球视角下的共通
年毕其功于一役所要解决的关键问题。如何重构 逻辑,从而重建世界设计史的体系。
通览前两卷,笔者认为这是一部与时代同行的
大师力作,新意迭出,成就斐然。马格林基于长期
张 磊,同济大学设计创意学院 的设计史教学与研究经验,运用独到的写作策略初 1.《世界设计史》英文版 1
067

## 第 2 页

2021.04 总第336期
2.《世界设计史》内页插图 计研究结盟。[1] 这一观点首先遭到英国学者阿德
里安·福蒂的反击。福蒂认为“好设计”和“坏
设计”的价值判断始终是设计史研究的核心问题,
也是英国设计史不容质疑的学术传统之一。他指
出,马格林在当时仍以佩夫斯纳早期出版的经典
著作《现代运动的先驱者》为假想敌,忽略了设
计史在 20 世纪后半叶所取得的长足进步。设计
史领域已经有效吸收了人类学和文化研究等方
法,并表现出与其他学科融合的新思维。[2] 马格
林对此的回应是,一个让历史与其他学科充分对
话的设计研究领域有助于打开重新理解设计本体
2
的可能性,而建立设计自身的理解才是设计史研
成现代设计在殖民地发展迟缓的主要原因。 的形成和演变。马格林赞同盖·尤利耶尔提出的 究的核心问题。[3] 乔纳森·伍德姆、杰弗里·麦
2. 长时段的总体史框架 “设计文化观”,他将这些活动的结构和组合看作 克尔、丹尼斯·多丹、奈杰尔·怀特利、阿兰·芬
通 过 借 鉴 法 国 年 鉴 学 派 第 二 代 史 家 费 尔 一整套孕育思想观念、塑造知识场域和影响设计 德利等学者也纷纷撰文,从而构成了一起影响深
南·布罗代尔的长时段理论,本书建立了一个社 实践的“文化环境”。这也有助于我们理解在缺少 远的学术事件。关于论战中对立双方的观点分歧,
会学意义上的设计史框架。三卷本从时序上分为 稳定的学科基础和知识边界的情况下,设计文化 谢尔提·法兰在《设计史 :理解理论与方法》一
史前时代至一战、一战至二战和二战结束后至今 共同体的发展对于一部设计通史的关键意义。 书中有详细回顾 [4],在此不做赘述。
的三个长时段,对一向处于史学研究边缘的设计 马格林所说的设计研究以建构理论自身的体
活动开展总体性研究。尤其在追溯各民族文化中 二、设计史的核心问题与学科范式 系为目的,包括而不限于历史研究。他的担心在
的设计起源时,总体史的跨学科方法为遍布史前 总体而言,马格林认为理解设计的方式不应 于,如果不加强对设计本体和设计史学理论的研
及农耕时代的日常设计活动提供了解释模式,极 受限于过去的经验,他希望通过研究世界范围内 究,设计史会不会被社会学、人类学、文化研究
大地凸显了设计对于建构早期人类社会的价值。 的设计活动实现对设计本身的深入理解。因此在 等相近领域兼并而居于边缘呢?近年来,受到五
3. 以人造世界为中心的跨学科叙事 笔者看来,马格林几乎相当于用一部浩瀚的《世 花八门的“新文化史”冲击的历史学界,也开始
传统设计史大多围绕名人名物展开。20 世纪 界设计史》论证了“当代设计何以变得如此多样 担心历史学的主体会不会动摇,从而提出了回
70 年代之后,设计史与文化研究汇流,研究重点 和复杂”这一核心问题。如果我们把设计看作工 归“长时段”的补偿方案,由此更可见马格林的
转向人造物及其社会、经济、政治背景。同一时 业革命以后才有的一种社会分工,那么设计大致 忧思并非多此一举。历史在传统上属于人文学科
期,设计学科范式因赫伯特·西蒙的“人工科学论” 等同于现代设计,不仅历史很短,而且随着机器 的一部分,强调主观和定性的研究。人文主义范
发生了重大改变,世界设计史却迟迟未对此做出 时代及工业社会的辉煌逐渐褪色,“现代性”自 式下的艺术史和设计史更多地表现为一种由天才
回应。本书大幅增加工程设计,特别是军事、交通、 身遭遇重重危机,现代设计的价值也不断面临批 人物引领的风格演变,这是马格林主要诟病佩夫
桥梁等内容,对人为事物的讨论从个人创造扩至 判和质疑。而如果把设计看作贯穿“长时段”历 斯纳的地方。风格史也是导致设计史沦为艺术史
跨学科、跨领域的社会协作。马格林此举引风气 史的一种人类活动,那么设计和设计史的意义就 中次要部分的原因,比如工艺美术史无论怎么解
之先,尽显史学大家风范。 被显著放大了,因为所有文明的创造者都拥有设 释,本质上都属于美术史,而且是比较边缘的那
4. 性别和族裔的批评理论视角 计意识。这部设计的世界史首先告诉我们的就是, 部分。历史学的人文主义范式在二战后逐渐向社
受到“新文化史”思想影响,马格林对设计 设计不是现代社会才有的,更不是某一些发达国 会科学范式转型,法国年鉴学派在这个过程中发
主流文化视域持严肃的批判态度,他在本书中补充 家的专利,而是全球性的普遍现象。 挥了关键性的作用。社会科学范式下的艺术史、
了大量关于女性、有色人种、少数族裔的设计内容, 这种将设计史的写作与研究紧密联系的治史 设计史主要从风格史向社会史转变,从形式分析
为被传统设计史压制、遮蔽或有意无意遗忘的书写 风格是马格林史学思想的一大特点。马格林认为 转向阐释社会动因及影响。福蒂的著作《欲求之
对象恢复了名誉。马格林挖掘这些弱势群体在多个 由于设计自身缺乏清晰的定义,设计史的书写对 物 :1750 年以来的设计与社会》就是设计社会史
领域里的创造力,意图展现独立于西方传统之外的 象一直是不明确的,既有的可称之为设计史的著 的典范之作。然而,过度强调制造业和社会关系
多元设计思想。这种为弱势者代言的写作立场体现 作甚至包含很多偏见。在 1992 年的一篇长文中, 抹杀了设计的能动性,令设计活动有沦为表面化
了文化批评理论对设计史的显著影响。 马格林批评尼古拉斯·佩夫斯纳、雷纳·班纳姆、 工作的危险。马格林虽然没有直接评论福蒂的著
5. 设计作为一种文化建构 约翰·赫斯科特等先驱虽然为现代设计史开疆辟 作,但露骨的社会决定论和成王败寇的历史观显
本书用相当的篇幅记录了有关设计的教育、 土,但却没有规范好设计史学科的边界。他随后 然是他无法接受的。这正是造成马格林和福蒂等
展览、协会和出版等活动及设计政策在世界各地 提出了一个引起轩然大波的主张 :设计史应与设 人发生论战的深层原因。
068

## 第 3 页

书评 Book Review
在马格林看来,设计史应该通过借鉴社会史 进步的挑战,深入历史对于解决这一问题至关重 他的关注重点不在于技术内部的演变,而在于帮
的理论和方法走出艺术史,但这不代表设计史应 要。[8] 笔者对此的解读是,设计本质上是一种 助我们深刻理解,并在未来形成有利于这种技术
该成为社会史的分支,就像过去依附艺术史一样。 基于技术的未来想象及其实践。在不同的历史阶 实践的社会文化环境。
仅仅从主流商品出发的设计史无疑会压制设计的 段,设计的行为和产物之所以呈现相差如此悬殊
主体性和作为一种社会构想的核心价值,也会导 的面貌,是因为主导性的技术手段发生了翻天覆 结 论
致类似研究成果对其他领域的贡献远大于设计史 地的变化。因此审视设计的内涵,应该基于一个 设计史的全球化是设计学科全球化的必然结
本身。两本著作的内容差异也体现了这一点。《欲 包含着过去——现在——未来的不断生成变化的 果。一方面,我们很难想象后发工业化国家的学
求之物》完全回避了实验性设计项目和教育项目 过程。新技术诞生之初,与既有的社会心态常相 者也只能以西方主流国家的设计历史为研究对
对产业所起到的促进作用。相反,《世界设计史》 抵触 ;而设计可通过制造意义,令新技术得到社 象。他们必然要追问自身的设计史传统和思想资
在描述杜邦、康宁玻璃、通用电气等大企业设计 会层面的接受,最终形成一种新的技术文化。然 源,并以此解释当代设计的发展格局。另一方面,
成就的同时,并不妨碍作者对巴克敏斯特·富勒 而,先进技术的发展不应该剥夺少数人对于未来 多种设计史传统的绾合及其诠释不仅依赖广泛的
推崇备至,即便这位富有远见卓识的设计师及工 的愿景,或是造成更大范围的不平等和不均衡。 史料搜检和高超的写作技巧,更亟需设计史学理
程师的项目多数仅停留在方案阶段。[5] 所以,因技术的改变导致社会面临巨大不确定性 论与方法的创新。马格林笔下的《世界设计史》
风险时,设计作为一个整体的价值更为凸显。人 为此提供了一个很好的典范,集中体现了以全球
三、设计史之用 :历史告诉未来什么 类正是在技术与文化的长期冲突、调适过程中不 史观、总体史跨学科方法和高度自觉的历史意识
谢尔提·法兰曾指出福蒂和马格林虽然取 断深入设计的核心。 为核心的史学思想。后来者可在此基础上继续发
径不同,但他们之间的争论其实源于同一种焦 如果说佩夫斯纳将设计视为个人创造的结 展对全球视野下本地设计史的看法及其实践。同
虑——设计史与设计实践的相关性。[6] 实际上, 果,福蒂将设计视为社会塑造的结果,而马格林 时我们也应该看到,马格林还遗留下诸多有待深
设计史之“用”是所有设计史家面临的根本性问 视设计是“社会生活概念和规划的核心”[9],更 入探讨的细节问题。特别是大量援引二手资料、
题。在福蒂看来,一部“好的设计史”应该帮助 强调设计激发社会变革的潜力和作用。这决定了 史料考辨不够精详、局部论述有失缜密,当为方
整个社会理解到底什么是“好设计”。而马格林则 他们治史出发点的根本不同。简而言之,马格林 家所明鉴。
认为设计史的当务之急是帮助整个社会建立对设 设计观的核心是关于更美好的世界的乌托邦想
计本体的再认识。设计并非单一层次的概念,它 象。无论包豪斯,还是呼捷玛斯,都代表了这样 *基金项目 :本文受中央高校基本科研业务费专
已经发展到如此复杂和多元的地步,以至于我们 一种愿景:通过集体协作的技术实践建立一个“新 项资金资助(编号 :22120200374)。
可以说,从历史经验中抽取的“好设计”也许能 世界”。这里所谓的技术实践是一个非常广博的
够组成一些“好的门类史”,但并不能从整体上构 范畴,既有艺术和手工艺的技术实践,也有工业 注释 :
成一部“好的设计史”。一部“好的设计史”并 和数字化的技术实践,还包括未来可能发生的一 [1] Victor Margolin, Design History or Design Studies: Subject
Matter and Methods[J], Design Studies, 1992, 13: 105-109.
不是要说服我们相信古代陶罐、打字机和火星探 切技术实践。我们可以说,设计史家应该严肃对
[2] Adrian Forty, Debate: A Reply to Victor Margolin[J], Design
测车的外观、结构、工艺或功能具有什么可比性, 待手工艺的技术和文化,就像他们重视机器工业、
Issues, 1995, 11: 17.
而是要从历史的角度揭示三者之间所存在的某些 互联网和人工智能一样。这一点在《世界设计史》
[3] Victor Margolin, A Reply to Adrian Forty[J], Design Issues,
深刻联系。换言之,如果没有对设计本体的再认 中得到了充分反映。如本书的时间上限前所未有 1995, 11: 20.
识,设计史将与设计实践走向分离,并对后者的 地被推至了旧石器时代早期的“能人”(Homo [4] [ 挪威 ] 谢尔提·法兰 :《设计史 :理解理论与方法》[M],
张黎译,南京 :江苏凤凰美术出版社,2016,第 41—46 页。
快速发展失去话语权。 habilis)阶段。[10] 能人是人类的祖先,但已能 张黎译,南京 :江苏凤凰美术出版社,2016,第 41—46 页。
[5] [ 美 ] 维克多·马格林:《世界设计史》( 第 2 卷) [M],王树良、
马格林眼中的设计是“一种在某种条件下催 制造石器。可见设计不仅是塑造人类社会,还是
陈红玉等译,南京:江苏凤凰美术出版社,2020,第 447 页。
生并不断变化着的活动”[7],而不是由某个历史 塑造人类自身的一种活动。马格林晚年呼吁在全
[6] 同 [4],第 44 页。
瞬间决定的固定不变的对象。但是如此恢弘的框 球范围内形成社会设计(Social design)的行动
[7] [ 美 ] 维克多·马格林:《世界设计史》( 第 1 卷) [M],王树良、
架、庞杂的内容和多元的线索,怎样才能凝聚为 策略,“我主张设计的最终目的是为创造好社会做 陈红玉等译,南京 :江苏凤凰美术出版社,2020,第 16 页。
一种“总体史”,而不是相关内容的拼凑呢?笔者 出贡献,即一个公平和公正的社会”[11]。这些都 [8] 同 [7],第 26 页。
认为,本书建立了一个具有“弹性”的设计概念 表明他对技术的认识是连贯和深刻的,从简单的 [9] [ 美 ] 维克多·马格林 :《产品背景和社会行为》[M],理
查德·布坎南、维克多·马格林编 :《发现设计》,周丹丹、
的阐述框架。所谓“弹性”,指设计这一术语所 手工艺和复杂的社会技术系统都被纳入了设计对
刘存译,南京 :江苏美术出版社,2010,第 148 页。
包含的两种词性之间的张力使它的概念框架能够 象的范畴。
[10] 同 [7],第 32 页。
在面对技术进步时展现出一种适应变化和持续发 设计史能够告诉未来什么?马格林将设计史
[11] Victor Margolin, Social Design: From Utopia to the Good
展的能力。这一点也正是本书解答设计史之“用” 定位于基于创造性技术实践的社会变革史。《世界 Society[C], In Max Bruinsma & Ida van Zijl (Eds), Design for
的核心策略。马格林认为当下和未来的设计所面 设计史》最终为我们呈现的是设计与技术在不同 the Good society. Utrecht, the Netherlands: Stichting Utrecht
临的最重大问题是如何利用设计的潜力应对科技 历史时期和社会文化下如何相互影响的全景图。 Biennale, 2015: 28.
069

